Moderadora Tengan todos y todas muy buenas tardes. Acto de inicio del movimiento de tierra a gran escala para la construcción de la Nueva Siderúrgica Nacional. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Moderadora Instrucción del Comandante Presidente Hugo Chávez para iniciar el movimiento de tierra. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Un momentico porque antes de dar instrucción para mover tierra hay que saludar a todo el público presente, cómo están ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde aquí desde Guayana, el pueblo de Guayana, un saludo a todo el pueblo de Guayana, estado Bolívar, el gobernador Francisco Rangel, todo el pueblo bolivariano del estado Bolívar y al presidente de la Corporación Venezolana de Guayana y ministro de Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz; a todos los trabajadores de Guayana de nuestra Corporación Venezolana de Guayana, a la clase trabajadora, a la clase obrera, a la gran familia guayanesa. Que hermoso paisaje, como diría ¿quién fue? ah Eduardo Galeano el gran escritor nuestro americano, cuenta que un padre llevó una vez al niño, a su hijo, a ver el mar, embajador de Brasil Antonio José Simoes, bienvenidos hermanos de Brasil, directivos de la empresa Andrade Gutiérrez, bienvenidos. Ayer estaba hablando con Lula por teléfono conversando algunos temas muy importantes, desde aquí saludamos al gran pueblo brasileño que está aquí mismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Epa se fueron los niños, por qué se los llevan tan rápido, pero van en fila india para allá, mira tráeme los muchachos para acá para saludarlos, yo quería saludarlos un ratico, se van para allá se lo llevan, cantaron bien bonito los niños. Vengan acá para tomarnos una foto, ahí vienen ¿qué escuela es esa? La escuela Piar de Ferrominera ¿cuántos niños estudian ahí, ahí en ciudad Piar? Escuela básica primero a sexto grado ¿y él liceo? También un liceo. Ah vengan acá muchachos, van disciplinados en fila de soldado, tienen una marcha ahí, vengan acá por aquí. Moderadora La coral infantil de la Unidad Educativa General Piar se inicia en el año 2003, con 20 alumnos de diferentes grados de primera y segunda etapa. Actualmente permanece con nuevos integrantes entonando himnos y canciones portadoras de mensajes, igualmente cabe destacar que la coral realiza sus presentaciones en diferentes entidades públicas de la localidad y otros departamentos de la Ferrominera. Presidente Chávez Los niños, los niños, los niños, las niñas, todo es para ellos, todo es para ellas. Bueno me piden ¿cómo es la cosa que tú dijiste, cómo estas tú, que yo debo ordenar, cómo es, cómo fue que dijiste? Moderadora Instrucción del Comandante Presidente Hugo Chávez para iniciar el movimiento de tierra. Presidente Chávez Bueno hoy comienza aquí un gran movimiento de tierra, ya comenzó en verdad ¿en cuántas hectáreas son? 48 hectáreas, allí están las maquinas en medio de esta belleza de la gran sabana, la gigantesca sabana. Voy a termina diciendo, haciendo la referencia del cuento, un cuento que leí estando preso de Eduardo Galeano, un padre lleva a su niño a ver al mar, el niño no conocía el mar y caminaron y caminaron y caminaron, y cuado al fin detrás de una loma subieron, subieron, subieron, el mar, el niño se queda boquiabierto y le dice al padre: “Papá, ayúdame a mirar, ayúdame a mirar con dos ojos nada más...” Como yo veo todo esto, igual pasa con la Gran Sabana, ayúdenme a mirar tanta belleza, tanta grandeza, Venezuela. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela, y viva Brasil, y viva Suramérica... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestra Patria Grande a la Suramérica, nuestra América, el Caribe, América Latina y el Caribe, nuestra América, nuestra América. Bueno, y aquí en Venezuela pues tenemos este proyecto revolucionario, este proyecto de desarrollo integral, el primer plan socialista de la Nación, quiero que nos enmarquemos siempre en la visión, en la visión estratégica como cuando se mira toda la Gran Sabana, después uno puede coger pa’ un morichal, hay que cuidar los morichales, no me vayan a tocar un moriche, ya saben, ya me dicen que tienen el plan ecológico, hay que conservar esos morichales, hay que sembrar árboles en esas lomas, pobladas sólo de chaparros y mantecos, yo ponía el ejemplo de los iraníes, y sobre todo cuando venimos a este tipo de actividad minera, de extracción, que obliga a romper la capa vegetal, entre venida a veces drásticamente ¿no? A veces con voladura, normalmente, voladura, hace poco estábamos allá en el Cerro Bolívar, hace apenas un mes, reactivando, y van bien, me dicen que ya pronto sale el primer embarque de prueba de mineral de hierro, sale el próximo domingo para China, para hacer las pruebas, estamos comenzando, se reactivó el Cerro Bolívar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces son intervenciones a veces agresivas de la naturaleza, la madre naturaleza, la pacha mama, para el socialismo, tiene que diferenciarse radicalmente del capitalismo, el capitalismo destroza, el socialismo no puede destrozar, no puede destruir. En contrario, un proyecto con esta visión humanista integral interviene aquí, correcto, pero debe preservar, conservar y más bien potenciar todo lo que significa la fauna, la flora, el medio ambiente, elevarlo, elevarlo, no destruirlo, potenciarlo. En Irán, una vez fuimos por allá, al Sur de Teherán, eso es desierto, desierto y más desierto, arena, arena y más arena, usted no ve ahí un chaparrito, ni un manteco, nada, ni una matica así, arena, pura arena, y en un valle cuyo nombre no recuerdo, pero cuya imagen me llevaré toda la vida aquí, mi recuerdo en la memoria, hay una gran siderúrgica, ¿y saben qué? Rodeada de bosques, incluso me llevaron a sembrar un árbol, y de jardines y flores. ¿Cómo hacen ellos? Bueno, conciencia, conciencia ecológica y voluntad, y todos los trabajadores, gerentes todos cuidando el más pequeño arbolito, la más pequeña matica, sigamos ese ejemplo, preservemos la pacha mama. Bueno, comienza hoy esta primera etapa del movimiento de tierra, es el proyecto aquí en este lugar, esta inmensa región llena de riqueza, para construir la nueva siderúrgica nacional, hoy está comenzando a construirse la empresa básica Siderúrgica Nacional, el diseño, construcción y puesta en marcha de una Siderúrgica pero además, de características especiales, no se trata de cualquier empresa siderúrgica. Aquí mismo, estamos a cuatro kilómetros de donde estamos construyendo la Planta de Concentración del Mineral de Hierro, concentración de cuarcita friable. Ese proyecto lo empezamos ¿hace cuánto Rangel? Porque tú no habías llegado aquí como Ministro todavía, cuando comenzamos ese proyecto. Siete años, comenzamos a darle forma y la vamos a inaugurar Dios mediante el próximo año, el 2010. ¿A qué altura del año? A finales de año. A finales de año estaremos inaugurando esa planta de concentración de cuarcita friable. Aquí estamos, muy cerca de Ciudad Piar, saludo a todos los habitantes, los trabajadores de Ciudad Piar y de todo este gran municipio y todo esta gran región. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Donde además, he conversado con el gobernador, el ministro, quiero comprometerlos a todos, empresarios privados de la región, empresarios de Brasil, de Venezuela, trabajadores, trabajadoras, camaradas de armas de la Fuerza Armada, alcaldes, saludamos a la alcaldesa del municipio, autoridades, todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero que nos comprometamos para darle forma, en esta inmensa región... ¿hacia dónde me queda el Orinoco? Ayúdenme a orientarme, ¿hacia allá? Hacia allá está el norte, correcto. Desde allá, desde Ciudad Guayana, pasando por Ciudad Piar, hacia La Paragua y más allá... La Paragua, saludo a todos los habitantes, pobladores de La Paragua; de todas estas comunidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ando un poco engripado, pero que importa. Bueno, ayer nos cayó creo que fue una bomba de no sé cuántos kilotones de sol en El Pao, después nos fuimos a Acarigua, Araure, casi llegamos a Barquisimeto en la noche, recorriendo este gran país, inaugurando obras, autopistas, comenzando otras; en una labor que no parará más nunca. Venezuela seguirá creciendo, seguiremos construyendo la Venezuela potencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí a lo largo de este gran territorio al que me refiero, quiero que le demos vida y forma a un eje comunal socialista, y a lo largo de él, vayamos conformando un conjunto de comunas socialistas. Aquí, bien pudiera nacer la Comuna Manuel Piar, en torno a este gran proyecto y teniendo a Ciudad Piar como núcleo central de una comuna industrial, agroindustrial, agrícola, socialista. Para eso se requiere que trabajemos todos, de manera muy coordinada, el Gobierno Nacional, el Ministerio, la CVG, las empresas básicas, Ferrominera, la Gobernación, la Alcaldía, las alcaldías, los trabajadores, la familia, el Partido Socialista Unido de Venezuela y sus aliados; los batallones socialistas, los comités. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ojo, oído al tambor. He sugerido en reunión del buró político del partido, que los comités por el Sí, que resultaron una bomba, un arma muy eficiente en la batalla del 15 de febrero, no desaparezcan, que no desaparezcan los comités por el Sí, las misiones, las misiones socialistas y los movimientos sociales. Pido que nos convirtamos en los... ahora, el mismo grupo de personas, un comité por el sí, aquí Rangel tú que comandaste, quiero felicitar al gobernador, que fue además el jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar aquí en el estado Bolívar. ¿Ganamos con qué porcentaje fue? 58 por ciento ganamos. Y hay que subir siempre, seguir subiendo, el 60, buscar el 70 por ciento de apoyo popular a la Revolución; esta Revolución incluye a todos y beneficia a todos, hasta a nuestros adversarios son beneficiados por esta Revolución. Ellos no quieren reconocerlo, pero lo que es bueno para Venezuela, es bueno para ellos y es bueno para toda la gran familia venezolana, sólo que en algunos el odio, produce ceguera, el odio ciega, anula el espíritu humano. En cambio, el amor abre las puertas del conocimiento, las puertas de... la verdad nos hace libres en el espíritu. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, pido, así lo he propuesto y así lo acordó el buró político, instruir así como tu me pides que instruya ¿no? El inicio de las máquinas, instruir a los comités por el sí, a las misiones y movimientos sociales para que los comités por el sí, se conviertan en comités socialistas, que sigan vivos batallando junto al partido, a los movimientos sociales, a los trabajadores, los comités socialistas. Bueno, de todos modos ya eso lo seguiremos detallando y tratando en diversas reuniones que seguirán haciéndose, asambleas, debates, discusiones. Pero, volviendo al tema central que aquí nos trajo, el inicio de una nueva obra y una obra de gran magnitud, la nueva empresa básica Siderúrgica Nacional, es una obra que tiene que ver y está enmarcada dentro de un proyecto estratégico, un proyecto estratégico. Visto así grosso modo, lo repito, es que Venezuela, vamos a convertirla en una potencia en este continente, una potencia para la integración, una potencia para la hermandad, una potencia para el desarrollo y para que todos ganemos en América Latina y sigamos avanzando. Visto así también grosso modo, pero ya enfocando el proyecto de desarrollo nacional, quiero recordarlo, aprobamos, se convirtió en Ley Nacional, el primer Plan Socialista de la Nación 2007-2013, ahí estamos, ahí estamos y dentro de ese plan que tiene un conjunto de objetivos estratégicos, uno de ellos es construir el nuevo modelo económico, productivo, diversificado, socialista, diversificado, eficiente, productivo. Nosotros tenemos que salir del modelo que nos impusieron, a nosotros nos impusieron un modelo terrible, que nos condenaba a la dependencia, al atraso, al subdesarrollo para siempre, el modelo monoproductor petrolero, el modelo de la monoproducción; ese es el coloniaje económico. Estamos sacudiéndonos las cadenas del coloniaje, nos falta un mundo por hacer pero lo haremos. Venezuela va a tener una economía productiva, industrial, agrícola, diversificada, con alto grado de desarrollo científico, tecnológico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que va a generar empleo productivo, y sigue generando empleo. Bueno, cuántos trabajadores —como decimos en criollo— pegan aquí ahora, 3.500, bueno pero no en este instante, en esta primera etapa, 120 trabajadores de empleo directo. Ahora, en el pico, llegaremos a 5 mil, 7 mil el pico máximo. Bueno, ahora fíjense, mientras tanto en el mundo, especialmente el mundo capitalista y esto es lamentable, yo lo digo no para vanagloriarnos, ni alegrarnos por eso. Es lamentable la crisis que está viviendo el mundo del norte sobre todo, Estados Unidos empezando, millones de trabajadores están quedando en la calle, miles y miles de empresas están cerrando. En Estados Unidos ahorita, no hay una obra, una autopista vayan a ver dónde, con qué, quebraron. Ahora llegó el presidente Obama, hizo unos anuncios, ojalá, pero es el modelo capitalista y sus valores perversos el que ha fracasado. Yo le recomiendo a Obama, lo están criticando porque va rumbo al socialismo, venga Obama, alinéese con nosotros rumbo al socialismo, venga ese es el único camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es el único camino. Imagínense ustedes una Revolución Socialista en los Estados Unidos. No hay imposible. Quién iba a pensar por allá, Simoe usted que tiene años en la diplomacia y en la política, quién iba a pensar por allá por 1980, que la Unión Soviética iba a desaparecer ¿verdad? Nadie, nadie ni lo pensaba, y fíjense se acabó la Unión Soviética; el imperio norteamericano, ese se va a acabar, no se trata de que se acabe Estados Unidos y sus instituciones, su pueblo; no, el imperio ese asesino, genocida, tiene que acabarse y algún día tiene que llegar un líder y un grupo de líderes que interprete lo mejor de ese pueblo, que está formado también por seres humanos, que sufren, padecen, lloran, ríen y sienten; y conducirlos a un destino superior y no darle el triste destino que le han dado a Estados Unidos, ser una potencia asesina, agresora, odiada en todo el mundo. Bueno, mientras tanto nosotros aquí, seguiremos haciendo lo nuestro. Estos son deseos, aspiraciones que tenemos la mayoría de quienes habitamos este planeta, la mayoría de quienes habitamos este continente. Ahora, aquí nosotros en cambio, mientras en Europa, dígame Europa, hay ¡Dios mío! Europa está también, prácticamente detenida, no hay inversiones, la economía ha decrecido, el desempleo sigue creciendo en Europa y en Estados Unidos, esto es lamentable en Inglaterra, los grandes bancos quebraron, se hundieron. Un verdadero desastre, el más grande de la historia económica, desde que ésta, la historia económica es registrada y es analizada con matemática, estadística y análisis científico. Esta crisis es más grande que la que hubo en los años 30 del siglo pasado, que es la más grande que se recuerde en toda la historia económica registrada, pues esta la supera. Ya algunos están hablando de la crisis perfecta, así como la tormenta perfecta, la crisis, la madre de todas las crisis pues. Ahora en Venezuela, yo lo decía ayer, gracias a que aquí llegó una Revolución, miren pónganse a pensar ustedes qué estaría pasando hoy en Venezuela, si aquí mandaran los adecos o los copeyanos todavía, si aquí todavía estuviéramos dirigidos por el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y la economía norteamericana; imposible que hoy estuviésemos iniciando la construcción de una nueva Siderúrgica. Imposible que estuviésemos por terminar ya la Planta de Concentración de Mineral de Hierro, imposible que estuviésemos reactivando la explotación racional del Cerro Bolívar como lo estamos haciendo, imposible que estemos comenzando como estamos comenzando allá en Caicara; veníamos revisando ahora mismo con el gobernador y el ministro, el gran proyecto de Laminalum, la de más de mil millones de dólares. Este proyecto aquí, requiere más de 2 mil millones de dólares y tiene el financiamiento asegurado por la Revolución ha ahorrado y tiene fuentes seguras de financiamiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además, aquí estamos en presencia de Brasil, no es poca cosa, tener aquí al Embajador de Brasil y a los empresarios, jefes, De Andrade Gutiérrez, Brasil... igual, gracias a Dios que llegó Lula, ¡ay compadre! Cómo estaría Brasil hoy, si estuviese todavía subordinada al Fondo Monetario. Gracias a Dios que llegó Kirchner en Argentina, hace 8 años, 9 años atrás y ahora está Cristina. Estos tres países nuestros Simoes, Venezuela, Brasil y Argentina, nos desenganchamos hace años ya del tren de la muerte, del fracaso; estábamos enganchados, estábamos condenados, dominados por el modelo norteamericano, el llamado Consenso de Washington. Hoy no, ¡ah! Que la crisis nos va a afectar, claro que nos va a... a quién no, pero no nos va a afectar para nada al grado de detener nuestra economía, que vamos a avanzar más lentamente, claro. Yo ponía el ejemplo, como cuando uno va manejando un carro, va por una autopista clara a mediodía, sin lluvia, buen sol, uno puede darse el lujo de ir a ¿qué? A 100 kilómetros por hora; ¡ah! Pero llegaron las curvas, una carretera de montaña, está lloviendo, llegó la noche; ¡ah! Bueno, todo el buen juicio aconseja reducir velocidad, encender las luces, ir mucho más atento ¿verdad? Y tomar todas las precauciones para no terminar en un barranco. Cuando deje de llover, cuando salga el sol de nuevo, ¡ah! Bueno, agarremos la autopista otra vez, 100 kilómetros de nuevo, es una cosa de sentido común. Pero de que Venezuela, como ya andan algunos escuálidos por ahí, sobándose las manos, Chávez se acabó. Ah, bueno está bien, siéntense un momentico a esperar que Chávez se acabó por esta crisis, siéntense a esperar que la Revolución se va a desbarrancar por esta crisis. Esta Revolución tiene pueblo, esta Revolución tiene poder popular, tiene poder económico, tiene un proyecto y tiene un liderazgo que sabe lo que está haciendo y que sabe hacia dónde vamos y a que ritmo tenemos que ir, aquí hay una estratégica y una táctica. Solo yo, llamo a todos a que bueno internalicemos el momento que se vive en el mundo, asumamos el momento que se vive en el mundo y actuemos en consecuencia todos, los empresarios. Vamos a aprovechar esta crisis mundial, para rectificar donde tengamos que rectificar, vamos a dejar eso de estar especulando a la gente vale. Los trabajadores, vamos a rectificar también, los sindicatos y los líderes obreros, y los trabajadores, que a veces se les abre la voracidad y quieren ser ricos también; en algunos casos, no en todos y no se dan cuenta de que hay que mirar la sustentabilidad de las empresas, sean privadas o sean públicas. El tema de las empresas del aluminio, yo lo asumo aquí, aquí están estos hombros, pero pido la ayuda de los trabajadores, de los gerentes, del Gobierno de Guayana, de los líderes obreros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque es que a veces se desata una voracidad. Cada quien tiene que poner una parte, yo voy a poner la mía, pero los gerentes de esa fábrica tienen que poner de su parte, cuánto están ganando, qué sueldos tienen, qué privilegios tienen. Vamos cada quien, los trabajadores también, qué privilegios tienen los líderes sindicales; privilegios que tienen, que a veces rayan en lo obsceno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo me echo encima la carga, no importa, me la echo encima, pero pido que cada quien meta su conciencia y meta el hombro, y los politiqueros de oficio que andan vociferando por ahí, bueno, allá ellos, fantasmas del pasado; pero nosotros vamos hacia adelante, tenemos coraje, voluntad, gobierno y conciencia para echar adelante los proyectos de desarrollo del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, los empresarios tienen que poner de la parte de ellos, y los viejos vicios que todavía perduran por aquí, que le hacen mucho daño al país, contrabando de extracción, de aluminio, te lo compran barato aquí y se lo llevan en vez de procesarlo aquí en Venezuela. Eso tiene que acabarse, tenemos que aplicar la Ley y si hubiera que hacer Rodolfo una ley especial, la hacemos, la hacemos para llevar a prisión a los contrabandistas de aluminio, o de acero, o de arroz que se llevan el arroz para Colombia, o para el Mar Caribe y lo venden allá, lo trasegan de un barco a otro, haciéndole un daño a los venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ¿cuál es la razón de eso? Pregúntense todos, la inmoralidad del capitalismo, la locura por tener dinero; Judas Iscariote, los que hacen eso son los hijos de Judas, los descendientes directos de Judas Iscariote el que vendió a Cristo por unas monedas. Nosotros somos los hijos de Cristo, los que luchamos y damos hasta la vida por la vida de los demás, por la felicidad de un pueblo, por la justicia social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, entonces vamos a dar ¿sí? Las instrucciones, cómo es. Vamos a ver, ¿este radio está prendido? Probando, probando, probando. Me dicen que allá está Mariano Lanz, Lanz Hurtado operador de maquinaria. ¿Dónde están ellos? Allá están las maquinarias miren, son 42 hectáreas ¿no? Perdón 48 hectáreas. Ajá, Lanz aguanta, espera uno, espera uno Lanz. Vean ustedes toda esta majestuosidad de valle, allá están las máquinas, allá está la entrada de lo que es el área de la nueva Siderúrgica Nacional. Esto va a ser un ejemplo ¿verdad? De una siderúrgica ecológica, porque todos esos palmares y morichales se van a respetar y en esas colinas, yo quiero que empecemos a planificar siembra de árboles, puestos de observación, escuelas ecológicas; la comuna. Esto tiene que ser, Rangel y Rodolfo, este proyecto como célula o núcleo, más bien núcleo de la comuna Manuel Piar, de todo este municipio, cuyo nombre creo que deben ustedes cambiarlo, creo yo, creo yo, creo yo, no sé. Bueno, eso le toca al pueblo, no me toca a mí, yo reflexiono nada más, ponerle el nombre a un municipio de quienes destrozaron esta patria ¿ah? ¿ustedes cree eso es... qué valores son esos? Quienes entregaron el país, quienes lo saquearon, persiguieron, torturaron. ¿Esos son los nombres que le vamos a dar a los municipios de la República Bolivariana? Bueno eso es para ustedes. Yo tengo años diciendo esto, creo que más de diez años diciéndolo, por lo que a mi respecta, exijo y me niego a que le pongan mi nombre a nada. Por allá en Libia, leí que Khadaffi le puso el nombre a un estadium en... bueno está bien, Khadaffi es Khadaffi, Mohamad Al Khadaffi, mi nombre, no, no vale la pena. Bolívar decía cuando le iban a poner el nombre a Bolivia: Sólo Dios estaría facultado para darle un nombre, y el mío qué, qué he hecho yo. Pero al final decidieron, él no quería que llamaran Bolívar, la República Bolívar, después le pusieron Bolivia. Bolivia, desde aquí saludamos a Evo Morales. Evo está allá, detrás de aquella loma debe estar Evo con los indios, los aymara. ¡Epa compadre! ¿tú me estás copiando allá? Caporal del movimiento de tierra, Mariano Lanz Sí señor, le estoy copiando, adelante. Presidente Chávez Mira, Mariano, ¿tú eres operador? Interrogativo, cambio. Caporal del movimiento de tierra, Mariano Lanz Yo ahorita estoy de caporal del movimiento de tierra, señor. Presidente Chávez ¿Dónde estás tú que yo no te veo? Cambio. Caporal del movimiento de tierra, Mariano Lanz Si ve al frente donde está el Jumbo, el tractor de 9, estoy donde está.... señor Presidente. Presidente Chávez La vista mía no está tan buena, así que se diga, pero bueno, ya ustedes están moviendo las máquinas. Entonces, ha comenzado el movimiento de las máquinas. Arranquen las máquinas, cambio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá, allá prendieron las máquinas, allá está el Jumbo, allá están los patroles, payloader. Muy bien, un abrazo desde aquí, vamos a darle un aplauso a los operadores de las máquinas, un aplauso para ustedes, Lanz. Caporal del movimiento de tierra, Mariano Lanz ....la realidad es suya, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno Dios mediante Lanz, en ¿cuántos años estaremos inaugurando aquí?, ¿cuántos años? En tres años, Dios mediante en tres años. Pido a Dios que nos ayude y a los trabajadores y trabajadoras, y a todos, trabajar con máxima eficiencia, luchando contra la corrupción, el burocratismo, la ineficiencia; dentro de tres años, con aquella bandera, presidiendo como hoy, la ceremonia y con este amor por Venezuela, estaremos inaugurando la nueva Siderúrgica Nacional. Allá van las máquinas mira, oye se están moviendo como hormiguitas ahora, todos se están moviendo. Que Dios los acompañe muchachos, terminado Lanz. Caporal del movimiento de tierra, Mariano Lanz Sí señor Presidente. Y, ¡Patria, socialismo! Y aquí estamos sirviéndole señor. Presidente Chávez Gracias señor, gracias, gracias señor, sirviéndole a la patria. Que Dios te bendiga, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, el movimiento de tierra, y dentro de tres años estaremos inaugurando con el favor de Dios, una fábrica que es sumamente importante, ¿por qué? Porque en primer lugar, forma parte de ese proyecto estratégico dentro del proyecto económico hemos lanzado hace varios años, la Revolución Industrial, y como estamos desarrollando en marcha la Revolución Agrícola; ya ustedes ven, no vamos a parar, no vamos a parar en función de darle a Venezuela la soberanía alimentaria. Ayer, firmé la decisión para expropiar un conjunto de plantas procesadoras de arroz de una transnacional que no quiere cumplir con las regulaciones nacionales, entonces bueno venga acá, ven a mí que tengo flores, ven a mí que tengo flores pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Polar, que parece que esas empresas se creen más allá de la Constitución, parece que algunas personas de la burguesía, creen que la Constitución no es con ellos. Bueno, si la Polar no quiere cumplir con la Constitución y las leyes, será expropiada, no me va a temblar el pulso, tengan la seguridad, no me va a temblar el pulso. Yo estoy aquí para defender los intereses del pueblo venezolano, no los intereses de la burguesía. Estoy aquí para cumplir con la Constitución y bueno para hacer que se cumpla y con las leyes que República se viene dando de manera legítima. Ahí sale el presidente de Fedecámaras, balbuceando como el anda siempre, balbuceando, creo que debería tomar un curso de oratoria, en lugar, una Misión Robinson, una cosa de estas ¿no? Pero bueno, él sigue desaforado, se le brota aquí la cosa; cuidado caballero, no le vaya a dar una cosa médica ¿no? En la salud. Diciendo que el Gobierno viola la Constitución. Son ustedes los violadores de Constitución. ¡Ah! No quieren reconocer las leyes, no que si el Presidente aprobó las leyes habilitantes el último día, que tiene que ver el último día, puede ser el primer día, el segundo día, el tercer día o el último día. Yo tengo facultades y las ejerzo cualquier día; no, que la aprobó de noche, qué tiene que ver que sea de noche pues, o que estaba lloviendo. Lo que pasa, ¿saben lo que pasa? Esa burguesía, esa aristocracia, era la que hacia aquí las leyes, cuando aquí el Presidente, los presidentes que pasaron, los congresos que pasaron, los poderes judiciales que pasaron, todos estaban subordinados a la burguesía criolla y al imperio norteamericano. Ahora no, ahora Venezuela tiene un gobierno que sólo obedece la Constitución, las leyes y obedece los mandatos del pueblo, no los mandatos de la oligarquía venezolana y de la burguesía apátrida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso debe quedar claro. ¡Ah! Que diálogo, sí, en el marco de la Constitución, en el marco de las leyes. Saludo a los empresarios de Guayana, ahí está Van Dam por ejemplo, por ahí está el presidente de Fedecámaras Bolívar, Senen Torrealba. Bueno, vamos a conversar, a dialogar y a trabajar juntos pues, trabajar juntos pero ustedes tienen que comenzar reconociendo que aquí hay una Constitución, que aquí hay unas leyes, que aquí hay un jefe de Estado, un jefe de Gobierno, unos gobernadores, unos alcaldes, unas autoridades y un pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, este proyecto de hoy, tiene una inversión estimada de 2.134 millones de dólares y va a producir, está listo ya, produciendo pues, valga la expresión, millón y medio de toneladas de acero líquido por año, millón y medio de toneladas, pero además, es un acero especial y esto hay que explicarlo bien. Son aceros especiales, que nos van a permitir, impulsar aún más el desarrollo industrial de Venezuela. Por ejemplo, se va a producir, 350 mil toneladas por año de chapas gruesas, con espesores desde 8 milímetros, hasta 50, 50 milímetros son 5 centímetros ¿no? Van Dam dice que no, aquí es lo que... estoy leyendo aquí. Aclárame entonces tú por favor, porque allá Van Dam dice que no, Van Dam está perdido o estoy perdido yo Van Dam. 50 milímetros y ancho desde 1.500 hasta 3.400 milímetros; 3.400 milímetros son 3,4 metros, 1.500 milímetros es metro y medio de ancho. Y de grosor es de 8 milímetros hasta 50 milímetros, 50 milímetros bueno son 5 centímetros, más o menos este ancho de mi dedo pulgar, aproximadamente por ahí, quizás un poco más. Bueno, 5 centímetros. Estos son aceros especiales, chapas gruesas. Esto nos va a permitir impulsar la producción en Venezuela, desarrollar áreas como la tubería soldada de grandes diámetros, que hasta ahora se produce aquí y el acero especial hay que importarlo. Fíjense ustedes lo que es el modelo colonial, teniendo nosotros el hierro, aquí se tumbó casi todo el cerro Bolívar, se llevaron casi todo el hierro de alto tenor, Venezuela tiene más de medio siglo, ¿cuántos años exactamente? De haber ingresado digamos, al sector siderúrgico, 60 años; 60 años aproximadamente, y todavía tenemos que nosotros importar los aceros para fabricar estas tuberías de grandes diámetros. Importar las piezas o las partes, los componentes de acero, que se usaron en el segundo puente del Río Orinoco y los que se están usando en el tercero, en el viaducto de allá del centro en Caracas, los puentes de los trenes que son miles de kilómetros, los túneles, las grandes tuberías; ¿se dan cuenta lo que es el modelo colonial?, ¿se dan cuenta el daño que le hicieron los adecos y los copeyanos a nuestro país? Porque no fueron capaces, no tuvieron el coraje de construir un proyecto nacional, no supieron o no quisieron, por eso es que están condenados a no volver más nunca a gobernar este país, más nunca. Asistentes ¡No volverán! [aplausos]. Presidente Chávez Pero más nunca, no volverán ni cuando digo adecos y copeyanos me estoy refiriendo adecos y copeyanos y sus derivados porque así como del petróleo se saca la nafta, la gasolina tal, también ellos tienen sus derivados, eh, sus derivados, esos grupitos nuevos que dicen nuevos no sé qué más, el otro, el otro, eh, todos son derivados de Acción Democrática y Copei aun algunos que se autocalifican de izquierda, cuál izquierda, la única verdadera izquierda aquí está con la revolución, con el socialismo. Bueno, entonces se va a producir este acero especial de chapas gruesas, se van a producir 850 mil toneladas por año de bobinas laminadas en caliente con espesores desde 1,5 hasta 50 milímetros y ancho desde 800 hasta 1.800 milímetros, más anchas que las de Sidor, son bobinas laminadas en caliente y se van a producir 160 mil toneladas por año de planchones, en total es de 1 millón y medio de toneladas de acero líquido por año se van a producir aquí, eh, son aceros especiales porque llevan aleaciones con níquel, cobre, cromo, banadio, moliteno, aleaciones que se van hacer en base a las características que se requieren del acero para su aplicación final, la dureza que se requiere, la tenacidad, la resistencia a la corrosión, la resistencia mecánica etc., aplicaciones más comunes de estos productos, tuberías soldadas de grandes diámetros, ya lo mencionaba, envases y contenedores, chasis y piezas automotrices, barcos y banqueros para petróleo, industria militar, la defensa y la soberanía, piezas forjadas, estructuras y vigas soldadas para la construcción de lo que hemos dicho, puentes, viaductos, estructuras, etc., en fin, es de verdad un proyecto estratégico que forma parte pues del conjunto de proyectos que la revolución sigue impulsando y seguirá impulsando, la economía venezolana seguirá desarrollándose, nosotros nos encargaremos, nosotros desde el gobierno y los trabajadores de lograr este objetivo a pesar de la crisis económica del capitalismo mundial. Bien, yo le voy a dar la palabra al ministro presidente de la CVG para que nos dé alguna información adicional sobre el proyecto, allá están otros micrófonos, vamos a todos los invitados especiales, ¿está la ministra también Erika Faría aquí?, no vino, entonces aquí había que tacharla, ve, no vino, ponerle aquí no vino, eh, yo la había invitado, no sé por qué no llegó para el tema de las comunas pero bueno ese es tema para otro día en verdad, Quico Rangel, la primera dama Nidia, Lesby Ramírez, la alcaldesa de este municipio y a todos los habitantes del municipio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pedro Olivieri, presidente de la nueva Siderúrgica, allí está Pedro Oliveri, Radwan Sabat, presidente de la Ferrominera y a todos los trabajadores de Ferrominera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez General Velásquez, Félix Velásquez, comandante general de la milicia nacional, vamos a felicitarlo, ayer recibió allá en El Pao, es el nuevo comandante de la milicia nacional bolivariana y comandante de la Región Militar Nº 5. Vicealmirante Miguel Galindo Méndez, del Comando Fluvial de la Armada; general de división Gilberto Velásquez Ramírez, de Resguardo Minero; a todos los oficiales, suboficiales, tropas de la Guarnición del estado Bolívar, todos los comandantes de las unidades están aquí, el viceministro Iván Hernández, viceministro de Minas; viceministro de Industrias Básicas, Jesús Paredes, señores diputados Ángel Marcano, Víctor López, diputados a la Asamblea Nacional; diputada al Consejo Legislativo, Yelitza Aray, fíjate, diputada indígena, saldo a todos los diputados, aquí ganamos nosotros ¿cuántos municipios fue? ocho de cuántos, nueve de once; la gobernación la ganamos con cuánto, ¿qué porcentaje?, 48, ganamos, luego el Consejo Legislativo ¿con cuántos diputados?, de 13-11, pónganse ustedes a pensar por un segundo lo que ayer yo le decía al gobernador Castro Soteldo, íbamos rodando por la autopista inaugurada, inaugurando la autopista de Acarigua a Barquisimeto, el gobernador Henry Falcón nos paramos a lo largo del camino en varios caseríos, la gente allí saludando, unos planteando sus problemas, Chávez que tenemos son nos ranchitos, Chávez que esta niña me nació con un problema de respiración y estoy angustiada, Chávez que mira mi hija, una niña de 16 años y ya tiene dos hijos, le dije yo a la mamá, tú tienes una niña madre ahí en tu casa, la niña de ella tiene dos hijos ya y la niña tiene 16 años, eh, son las cosas de este mundo, eh, y el papá de los niños, no, no se sabe, ahí está la mamá, por eso cuánto admiro yo a las mujeres, el próximo domingo es el día de la mujer, el Día Internacional de la Mujer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A veces yo digo que Cristo debería ser Crista porque si alguien carga y ha cargado la cruz, la mujer, históricamente hablando, la mujer, eh, ahí está, la mamá con 8 hijos y una de las hijas, todavía niña, bueno adolescente pues, 16 años, con dos hijos y además esa niña madre con un riñón con un cálculo y la hija le nació con un problema de respiración y viven en un ranchito al lado de la autopista que se hizo, ahí es donde yo critico, lanzo la autocrítica y pregunto, todas las máquinas que por ahí pasaron, los ingenieros, los trabajadores maquinistas, le pasaron por un lado a esa gente, nadie los vio, ¿tiene que ir Chávez para atenderlos? ¿dónde están, no, la sensibilidad humana? ¿por qué con el mismo esfuerzo de la autopista donde se trabajó como tres años y se invirtieron millones y millones de bolívares? ¿por qué a alguien no se le ocurrió hablar con ellos y con los mismos recursos, ahorrando gastos, bajando costos, empresarios privados colaborando con bloques, unas cabillitas, un techito, unas puertas hacer unas viviendas dignas para esa gente allí?, se dan cuenta, ahí es donde yo digo que a nosotros nos falta mucho todavía para llegar a tener la conciencia socialista, para ser verdaderamente honestos, José Martí lo dijo de esta manera, tú crees que eres honesto porque no has robado a nadie, porque no has matado a nadie, porque no le has hecho daño a nadie, cuidado, porque si tú sabes que cerca de ti hay alguien sufriendo y no haces nada para aliviar ese sufrimiento no eres honesto y yo, Hugo Chávez digo incluso algo mucho más allá, no eres humano, no eres humano, vamos a levantar el humanismo, los valores humanos, el amor por el prójimo sobre todo por los que más sufren, eso hay que alimentarlo como se alimenta una planta con abono, alimentemos el amor social, la conciencia social, eso es fundamental para construir una patria social, la patria socialista y le hablo especialmente a los jóvenes, muchachas, muchachos, levanten el amor por los demás, la conciencia, sean capaces de llorar por el dolor ajeno como también capaces de ser felices por la felicidad ajena, que no es ajena, también es tuya, también es mía, el dolor de uno es el dolor de todos, la felicidad de uno es la felicidad de todos, seamos todos una sola, un solo ente humano, seámoslo, seámoslo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros podemos serlo y necesitamos serlo, yo le decía a los gobernadores ahí lo que quiero decir aquí también, fíjense, ustedes tienen aquí una Constitución, verdad, en el estado Bolívar, ustedes la pueden reelaborar, cambiar, profundizar los cambios revolucionarios a través de la Constitución del estado Bolívar, incluso ustedes pudieran hacer una Constitución socialista en el marco siempre de la Constitución Nacional porque eso sí debe estar claro, la Constitución de un estado regional debe estar enmarcada en la Constitución Nacional, perfectamente, creo que es una necesidad, ustedes que tienen, bueno 11 diputados de 13, consultando a las comunidades en un diálogo con todos los sectores del estado Bolívar hay que profundizar los cambios, tomar decisiones, utilizar esas potestades que nos ha dado el pueblo en función de los intereses del pueblo, en función de construir el modelo socialista. Estaba recordando cuando saludaba a los diputados a la Asamblea Nacional y a los diputados y diputadas del Consejo Legislativo regional; consejos comunales, los saludamos a todos, presidente, allá están los voceros y voceras de los consejos comunales, presidentes de las empresas básicas y de la CVG, trabajadores, trabajadoras a todos los saludo, me faltaba saludarles a todo, no, ahora, señor ministro, su comentario acerca de este acto de hoy. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Bueno Presidente ayer comentábamos con el ciudadano gobernador que el impacto de esta obra tiene una trascendencia enorme en el estado, en primer lugar va haber un encadenamiento productivo, todo el conjunto de empresas que van a trabajar en esta obra, todos los materiales que se van a requerir va a generar un efecto multiplicador, pongo el ejemplo de las cabillas, todo el volumen de cabillas que se va a requerir en esta obra nos va a llevar a nosotros hacer inversiones para aumentar nuestra producción de cabillas en Sidor, parte del pase que usted va a dar ahora la fábrica Ceproca en Valencia forma parte de alguna manera de ese efecto multiplicador que va a tener el desarrollo de esta gran obra, activa el empleo en la zona, en la fase pico vamos a tener siete mil empleos directos aquí trabajando y vamos a tener ya en la fase de operación de la planta 1.300 empleos directos lo que significa para unas poblaciones tan pequeñas como las que están entorno a esta planta, pero además Presidente, a 4 kilómetros, como usted señaló, está la planta de concentración que va a procesar 12 millones de toneladas de mineral-año para producir 8 millones de mineral concentrado y nosotros ayer discutíamos cuando hacíamos este mapa que tenemos aquí a la izquierda, señor Presidente, eje comunal socialista, cómo evitar que se reproduzca la vieja visión del desarrollismo, donde usted tanto ha insistido, el impacto que va a generar sobre estas 3.700 hectáreas que es el área poligonal de esta siderúrgica tiene que ser intervenida racionalmente, planificadamente para que el efecto multiplicador se desarrolle de manera racional, nos permita a nosotros al final tener una ciudad equilibrada, una integración urbana en la Comuna Manuel Piar, entre Tocomita, Santa Bárbara y Ciudad Piar que sea ejemplo de un modelo de ciudad socialista construido entorno a emplazamientos industriales de la magnitud de esta siderúrgica, de la planta de concentración y de los cerros de mineral de hierro que se explotan en el entorno de esta siderúrgica, es de verdad Presidente un proyecto estructurante el desarrollo de esta región y de este eje, creo que usted tiene una visión estratégica correcta de lo que debe ser el desarrollo en este tercer ciclo de la revolución y quiero decirle que con esta siderúrgica vamos a cumplir la meta, este fue el mapa que usted hizo, los gráficos que usted hizo en el acto de Cerro Bolívar, pasaríamos señor Presidente de 21 millones de toneladas de mineral de hierro a 27 en el 2013, a 30 en el 2019. Presidente Chávez Espérate que tú estás hablando de aquí y están transmitiendo otra cosa allá, allá está saliendo al aire como que es una maqueta, por qué no le muestra eso a la cámara allá, tú estás hablando aquí de las cifras, de las metas de producción. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Este fue el gráfico que usted hizo en el helicóptero, esto lo hemos llevado a las cifras… Presidente Chávez Bueno yo lo hice en base a lo que ustedes me venían explicando. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí, aquí está bien… Presidente Chávez Ustedes estaban hablando, explicando cifras y a mi que me, porque yo siempre creo que no hay nada mejor que un buen gráfico, bueno, si es bien hecho, vamos a ver cómo te quedó, yo lo hice ahí todo rayado, ahí a mano pues. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz No, no, está idéntico, éste es su gráfico. Presidente Chávez Pero eso no lo hice yo así. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Aquí falta es la… Presidente Chávez ¿Dónde está el original? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Claro está… Presidente Chávez Yo te lo regalé, yo te lo regalé. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí, sí. Presidente Chávez Anjá, yo se lo firmé y se lo regalé a él. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí, este azul es el mineral de hierro que tenemos hoy, 21 millones de toneladas que hemos producido, vamos a llevarlo en el 2013 a 27 millones y en el 2019 a 30 millones, eso nos va a permitir, Presidente, pasar de 9 millones de pellas, de producción de pellas a 15 millones en el 2013 y a 19 millones en el 2018, nos va a permitir pasar en pre-reducido Presidente, de 10 millones en el 2009 a 12 en el 2013 y a 15 en el 2019 y en acero líquido, señor Presidente, en capacidad instalada hoy 2.095 millones pasaríamos a 9, 8,7, casi 9 en el 2013 con las ampliaciones de Sidor, con la nueva siderúrgica con la planta Aceros del Alba y luego Presidente a 15 millones de toneladas de acero líquido en el 2019 con lo cual haríamos un salto… Presidente Chávez En este momento producimos acero líquido… Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz 4.2. Presidente Chávez 4.2 ¿no? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí. Presidente Chávez 4.2 millones de toneladas en este momento con Sidor. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí. Presidente Chávez Ahora, luego vamos a pasar la meta al 2019, no, es la meta, vamos a llegar a ¿cuánto dijiste? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz A 15 Presidente, 15 millones de toneladas. Presidente Chávez Vean ustedes el salto que nos estamos proponiendo dar, estos son los planes estratégicos, eh, de 5, de 4.2, no. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz 4.8 a 15. Presidente Chávez Bueno, vamos a redondear el 4.8 a 5, matemáticamente eso es válido, vista las grandes proporciones, este año dice Iván que vamos a llegar a 5, correcto, bueno estamos en 5, Brasil produce 10 veces más, no, un gigante, es el primero del mundo, eh, ahora, de 5 ¿en cuántos años? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz En tres años. Presidente Chávez No, no, en diez años, del 2009 al 2019, estoy viendo la meta máxima. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Son 15. Presidente Chávez De 5 pasamos ¿a? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz A 15. Presidente Chávez A 15, vean ustedes, es un salto de 200 por ciento, vamos a triplicar pues la producción, vamos a triplicar la producción en diez años, bueno vamos a trabajar duro para lograrlo, ahora, además es una producción para el socialismo, no para exportarla y alimentar la voracidad capitalista, no, es para el desarrollo integral del país y la integración de América Latina porque vamos rumbo a la integración con Brasil, con Mercosur, los países andinos, el Caribe, sigue por favor. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Y luego Presidente, en la producción de hierro tenemos hoy 21, aquí no estamos incorporando los… Presidente Chávez ¿Ese es mineral de hierro? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí, éste es mineral de hierro, 21 millones de toneladas, la meta de este año 2009 porque ahí vamos a incorporar el millón de toneladas del Cerro Bolívar, luego pasaríamos Presidente con un 29% de incremento en el 2013 a 27 y en el 2019 a 30, pasaríamos de 21 este año a 30 millones de toneladas en el 2019. Presidente Chávez Es decir, un incremento del 50 por ciento eh, de 20 a 30, un salto importante del mineral de hierro, claro esa es la materia prima que nos va a permitir los incrementos que ya tú explicabas allá arriba ¿no? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Perfecto, como por ejemplo el pre-reducido aquí, el hrd, hierro de reducción directa. Presidente Chávez Bueno, correcto, eso es importante que todos lo sepamos, los trabajadores, hay que explicar esto, que ellos estudien, discutan todo esto, que se incorporen, sientan que son protagonistas de esta lucha, participen en las discusiones, en la planificación, participen en todo lo que es la gestión, se sientan comprometidos, no es lo mismo un trabajador, no puede ser lo mismo un trabajador para una empresa capitalista transnacional que no tiene esa empresa ningún compromiso serio con el país, como era la empresa Ternium, por ejemplo, no tenía ningún compromiso con el país, evadían impuestos, se llevaban todos los dividendos, maltrataban a los trabajadores y no tenían ningún compromiso con el proyecto de desarrollo del país lo cual nos llevó a tomar la decisión que ya tomamos, nacionalizar Sidor, como la nacionalizamos, ahora, todos debemos entrar en una nueva lógica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un nuevo compromiso con el país, con el proyecto de desarrollo y eso es válido, insisto, en todas las empresas básicas de Guayana, es decir, los gerentes y los trabajadores en todos los niveles, los trabajadores desde el gerente, presidente de una empresa hasta el trabajador que entró ayer, el más nuevo de los trabajadores que entró para hacer aseo y limpieza, que es un trabajo digno por supuesto, ellos no pueden sentirse que son los dueños de esa empresa y tragársela con ineficiencia, corrupción, reparto de jugosos dividendos, privilegios obscenos, no, hay que cuidar la empresa porque esa empresa es de todos los venezolanos y de todas las venezolanas, es de todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La cultura, la lucha esencial está en el terreno cultural, las viejas culturas del sindicalerismo adeco-copeyano, de las gerencias corruptas adeco-copeyanas que cuando aquí había el zar de Guayana, tú te acuerdas, ustedes reacuerdan, el zar de Guayana, eran los reyes y zares, eso tiene que acabarse, todavía hay vestigios del viejo zarismo de Guayana, del adecaje, hay que demolerlo y echarlo y que se vaya definitivamente de aquí la corrupción, privilegios groseros, reparto, tajadas de reparto, todos debemos ponernos al frente de esta batalla y poner esta gran región al servicio de los intereses del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desarrollar todo su potencial para eso estamos aquí, yo estoy comprometido, ustedes lo saben, y yo estoy enamorado de esta región de Guayana desde que la conocí hace tiempo, aquí y anida además, palpita la historia Patria, parte importante de la historia Patria, en el Orinoco nació la Gran Colombia, en el Orinoco nació la Tercera República cuyas banderas hoy levantamos, ahora convertidas en la Quinta República Bolivariana Revolucionaria. Bueno, el ministro nos recordaba las grandes metas, los grandes objetivos que debemos cumplir, el plan estratégico de la revolución siderúrgica, todo esto fundamentado en que nosotros tenemos unas reservas muy grandes de hierro de más de casi 15 mil millones de toneladas de mineral de hierro, una de las reservas más grandes de este continente, primero está Brasil, segundo Estados Unidos y tercero está Venezuela en reservas de mineral de hierro, de ellas casi 4 mil son reservas probadas, casi 4 mil millones de toneladas, 2.300 de reservas probables y 8.700 de reservas posibles, todo esto suma un total de casi 15 mil millones de toneladas de mineral de hierro, una de las reservas más grande, ya lo dije, del continente, entonces tenemos cómo elaborar estos planes, por eso es tan importante que estén aquí nuestros amigos y aliados del Brasil, embajador, le voy a dar la palabra al embajador Simoes que, me gusta tanto que nos acompañe en estos eventos, un micrófono por favor para el excelentísimo embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes, por favor embajador. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Gracias señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a Brasil. Asistentes [aplausos]. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Gracias. Presidente Chávez Le ganaremos en fútbol. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Señor Presidente lo que estamos haciendo aquí hoy es una cosa muy importante para Brasil, para algún otro país podría ser muy cómodo quedar vendiendo a Venezuela siempre aceros especiales, no lo queremos Presidente, queremos traer acá la tecnología para que Venezuela pueda producir acá el acero que necesita. Asistentes [aplausos]. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes El presidente Lula le saluda Presidente, usted habló con él hace un par de días y yo le quería comentar que el Banco Nacional de Desarrollo Económico Social de Brasil ya tiene el dossier de esa siderúrgica y ya está planificando para financiar hasta 40% de esa siderúrgica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bravo, bravo, 40 por ciento, eso son como casi mil millones de dólares. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Sí, sí. Presidente Chávez El Banco Nacional de Desarrollo de Brasil, gracias embajador, gracias Lula, por favor embajador. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Viene acá próximamente el presidente del Banco porque viene a discutir con las autoridades, usted mismo medio que los va a recibir, viene también Marco Aurelio, que Lula lo va a mandar para discutir con las autoridades de Venezuela cuáles exactamente cómo hacer eso posible no solamente para ese sino para otros proyectos para que nosotros podamos trabajar juntos, construir juntos la Patria grande Presidente, como Abreu de Lima y como Simón Bolívar. Presidente Chávez Bravo, Abreu de Lima, gracias embajador, gracias embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Abreu de Lima, mira, ¿ya nosotros pusimos fecha a la venida del presidente del Banco Nacional de Desarrollo? Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Presidente, eso debe ser creo, probablemente, en el mes de abril, no tengo una fecha cerrada pero tenemos la fecha que usted ay acordó con el presidente Lula para la presidencial que será el 26 de mayo. Presidente Chávez En mayo allá en… Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes En Bahía. Presidente Chávez En Bahía. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Seguramente será antes de eso, creo que sería también interesante, usted habló que ese acero de acá servirá para hacer barcos y hay otro proyecto muy importante que estamos trabajando juntos que es el proyecto de astilleros y yo creo que sería interesante también, tal vez, si usted cree importante que antes de eso vamos hacer una ceremonia esta allá, para poner en marcha y para también llamar al Banco para que nos ayude en ese otro proyecto también. Presidente Chávez Correcto, yo quiero, tú me avisas cuando venga la fecha para yo anotarlo en mi agenda, quiero que te reúnas con Diosdado, nuevo ministro de Obras Públicas y Vivienda y estos no son cambios de maquillaje, no, no, son cambios estructurales en el gobierno los que hemos hecho, Obras Públicas y Vivienda, eso nos permite fusionar y darle más dinamismo en esta nueva etapa en la que hemos entrado, ese proyecto del astillero vamos hacerlo Brasil y Venezuela, vamos hacerlo y hacer aquí banqueros, supertanqueros y Brasil ahora, yo le dije a Lula, Lula cuándo va a entrar Brasil en la OPEP, bueno en su momento entrará, soberanamente decidirá Brasil, pero nosotros aspiramos que algún día Brasil sea miembro de la OPEP sobre todo porque qué alegría nos ha dado las reservas grandísimas de petróleo que Brasil ha estado consiguiendo, claro ahora nos vamos uniendo, una potencia mundial, Suramérica unida, el gas, el petróleo, el hierro, el acero, la producción de alimentos, aquí tenemos nosotros entre Brasil y Venezuela una de las reservas de agua más grande del mundo, agua dulce, el Orinoco, la cuenca del Orinoco, la cuenca del Amazonas que se unen las dos cuencas, son morochas, esta inmensa selva de Guayana venezolana, las selvas del Amazonas de Brasil, el Amazonas venezolano, esta tierra mágica pues, esta tierra mágica, oye estuvieron buenos los carnavales, un millón de garotas bailaron, yo no pude ir, no, un millón de garotas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero aquí, las garotas de aquí no tienen nada que envidiarle a las de allá, las de aquí de El Callao ¿verdad?, El Callao, lo que pasa es que aquí no hablamos de garotas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo la llaman aquí las, las bailarinas? El Callao tunai, Guasipati, ah. Asistentes Las madamas. Presidente Chávez Las madamas, claro aquí las madamas se ponen un traje grandote, allá se ponen uno chiquitico [risas]. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, anjá, pudiéramos combinar, no, hacer una liga ahí, una mezcla, no, verdad, claro, mandamos unas madamas para allá, no, no las mandamos las madamas, nos cruzamos las costumbres digo yo, las costumbres. Bueno, vamos hablar en serio ahora, embajador muchas gracias, estoy atento a la llegada del Presidente del Banco Nacional para conversar, hemos hablado, usted recuerda, con Lula, y él ha estado de acuerdo de hacer un acuerdo estratégico de inversiones conjuntas, algo así como un fondo conjunto Brasil-Venezuela, tenemos fortaleza, tenemos músculos propios para hacer un fondo y más adelante una alianza, el Banco Nacional de Desarrollo de Brasil, BNDS y el Bandes nuestro o el Fonden nuestro, eh, ir uniéndonos en el poder económico de ambos países y en el potencial industrial y potencial energético, el potencial alimentario, bien, gracias embajador. ¿Qué nos dice el compañero de Andrade Gutiérrez?, estamos muy felices, ellos tienen la responsabilidad de llevar adelante la construcción del proyecto junto a nuestros trabajadores, nuestros ministros, nuestros gerentes, por favor hermano. Representante de la Compañía Andrade Gutiérrez Para nosotros Presidente es un honor tener la presencia de usted acá en nuestra obra para comenzar este importante proyecto, Rodolfo Sanz, el gobernador, también el embajador de Brasil y en este acto queremos celebrar el compromiso de Andrade Gutiérrez en traer para este proyecto la mejor tecnología disponible en el mundo. Construir la planta con la participación de empresas venezolanas y con nuestra responsabilidad traer todo nuestro conocimiento y experiencia de Andrade Gutiérrez manteniendo siempre la responsabilidad social que es importante y preservar las condiciones del medio ambiente. Presidente Chávez Bueno, muchísimas gracias y como yo decía, no es poca cosa contar con el apoyo de ustedes y el trabajo combinado, vamos a seguir trabajando juntos levantando toda esta inmensa región, bienvenido siempre y ésta es su patria como fue de Abreu de Lima. Representante de la Compañía Andrade Gutiérrez Gracias Presidente. Presidente Chávez Y es de Lula y de todo el pueblo de Brasil. Bien, luego allá en Pernambuco estamos haciendo la refinería Abreu de Lima, creo que es justo y es necesario que algunos de estos grandes proyectos que estamos haciendo aquí entre Venezuela y Brasil, con apoyo de tecnología brasileña, financiamiento brasileño como el embajador lo ha dicho y bueno trabajo conjunto, alguno de estos grandes proyectos creo que hay que darle el nombre, debemos darle el nombre eterno, heroico de uno de los libertadores de Venezuela, brasileño, quiero reivindicar siempre su nombre, desconocido para casi todos nosotros, pero hay que conocer nuestra historia, historia común, José Ignacio Abreu de Lima, el general bolivariano, uno de los libertadores de esta patria, así que como la libertó ayudó a libertarla nosotros consideramos como venezolanos hasta los huesos al gran pernambucano, José Ignacio Abreu de Lima, el gran bolivariano, socialista, revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno a esta siderúrgica no le hemos puesto nombre, yo sugiero que la llamemos Abreu de Lima, la nueva siderúrgica nacional. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Así será Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una sugerencia que yo hago, embajador ¿qué le parece? Representante de la Compañía Andrade Gutiérrez Presidente estoy muy emocionado porque yo estuve el otro día con el gobernador de Bolívar, estuve con él en Ciudad Bolívar, estuve ahí, al lado de Angostura, miré la sala donde fue hecho el Discurso de Angostura y muy cerca de ahí estaba Abreu de Lima escribiendo en el Correo del Orinoco para ayudar con sus letras, ayudar con la cultura a la revolución que hacía Bolívar, entonces creo que es muy importante que en estas tierras quede su nombre, yo de mi corazón, esa es decisión de los venezolanos pero en mi corazón yo creo que estoy muy emocionado con eso y realmente sería un homenaje muy lindo. Presidente Chávez Gracias embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Homenaje a quien lo merece y en él homenajeamos al gran pueblo brasileño que hoy está llevando adelante un proceso de cambio, cambios profundos, Brasil dejó de ser el sub imperio que era, a Venezuela también la habían convertido en un sub imperio más pequeño, Estados Unidos, aquí se planificaron golpes de Estado, los gobiernos de Venezuela ayudaron por ejemplo a la invasión de Grenada, subordinados al imperio yanqui, agresiones contra Cuba, agresiones contra Nicaragua, la sandinista; agresiones contra Panamá, la de Torrijos aquí se fraguaron, contra Guyana, la de Forbes Burnham, Venezuela era un sub imperio, Brasil también era un sub imperio, hoy estamos libres, no seremos imperios ni sub imperios, seremos aquello que soñaron nuestros padres, nuestras madres, Abreu de Lima, Bolívar, Tiradentes, repúblicas grandes, libres, potencias para el bien porque vamos rumbo a constituir una gran potencia suramericana, yo hablo de Venezuela como potencia, Brasil ya es una potencia pero unidos seremos la gran potencia del sur, del sur del mundo, del sur, del sur del Ecuador, donde estamos, América del Sur, África, una parte de Asia, Oceanía, nosotros estamos destinados a ser la gran potencia del sur del mundo, Suramérica unida y Brasil ahí está jugando y yo estoy seguro que seguirá jugando un papel fundamental, gracias embajador, me imagino embajador, y yo le dejo a los que están haciendo los proyectos ahora de ingeniería a nivel de detalles, escojamos una colina, la más grande por aquí y ya yo me imagino que vamos a inaugurar, Lula está invitado de una vez, ¿hasta cuándo es el período de Lula? Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Dos años. Presidente Chávez Quedan dos años, oye, bueno será ex Presidente, no, pero fíjense ustedes, yo no me quiero meter en las cosas de Brasil, eso es sagrado, pero hablo en forma general, un Presidente que gobernó 4 años, bien, enfrenado a no sé cuántas amenazas y trabas y problemas, fue reelecto para 4 años más, no hablo de Brasil, es un ejemplo, cualquier parecido, ¿cómo es que llaman? [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cualquier parecido con la realidad es una simple coincidencia, anjá, un presidente o presidenta que gobernando 6 ó 7 años sin descanso, recorriendo el mundo, eh, trabajando y recorriendo primero su país hasta las zonas indígenas más alejadas, haciendo planes sociales, atendiendo a los pobres, trabajando, desarrollando el país, la economía, la educación, la salud, después de 6, 7, 8 años tiene 60 ó 70 por ciento de apoyo, digo yo, pregunto ¿por qué tiene que irse? Ah, ese modelo nos lo impusieron, y cómo en Europa, en Europa no, en Europa puede reelegirlo una, dos, tres, cuatro, no sé cuántas veces, porqué aquí no, ah, entonces yo soy un tirano porque apoyamos, porque aprobamos el referéndum del 15, me quedan cuatro años, Dios mediante, ya menos de 4, si estos planes funcionan como, yo echaré el resto para que funcionen porque yo llegué aquí fue a trabajar, no tengo un día de descanso en mi vida, bueno ni cuando me enfermo, cuando me da gripe y de reposo, y no puedo, está un teléfono ahí, a dar a instrucciones, me pongo a revisar, cuando me enfermo y estoy de reposo soy más peligroso para los ministros porque entonces estoy leyendo más y revisando y acordándome de cosas acostado en un chinchorro con un telefonito aquí, eh, fastidiándolos día y noche, no hay descanso, ahhh, un flojo que llegó a robar, a dejar hacer, a dejar pasar, hacerse rico, ah, esa es otra cosa, es otra cosa, entonces el pueblo venezolano tomó el 15 de febrero una decisión de gran trascendencia, bueno igual pasa con los gobernadores, alcaldesas, los alcaldes, diputados, eh, los conductores del país, los que tenemos, lo que el pueblo decide que tengamos la mano en el timón porque es el pueblo el que decía, bueno a Lula le quedan dos años, bien, entonces será ex presidente y lo invitaremos, invitaremos al próximo o próxima presidenta de Brasil que estoy seguro va a continuar la línea de Lula, el proyecto de Lula, el proyecto del nuevo Brasil, pero yo me imagino embajador, la colina más alta, no sé si será ésa que está ahí, ah, ésa como que es una de las más altas, imagínate tú embajador, allá arriba, a caballo, mirando hacia el sur los dos, José Ignacio y Simón Bolívar en un monumento, se lo dejo a la iniciativa y creatividad, no. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Vamos, vamos juntos Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos juntos. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Vamos. Presidente Chávez José Ignacio Abreu de Lima, hay que conocer el pensamiento de Abreu de Lima. Miren, el primer libro y es un libro así como de mil páginas, 1.500 páginas, el primer libro que sobre socialismo se escribió en este continente lo escribió José Ignacio Abreu de Lima, años después de muerto Bolívar, a él lo expulsaron de la Nueva Granada, lo echaron porque todo bolivariano entonces empezó a ser perseguido o asesinado como asesinaron a Sucre, expulsaron a Manuela Sáenz, persiguieron a Urdaneta y lo hostigaron y al pueblo bolivariano pues, él uno de ellos, perseguido, se fue a Brasil de nuevo, allá estuvo preso, participó no sé en cuántas rebeliones, era un rebelde con casa pero un gran intelectual, fue redactor del Correo del Orinoco, debemos saber los venezolanos de quién estamos hablando, un hombre que era además, miren, Bolívar y Páez lo llamaban el guapo Abreu porque era bravo, era peleador, a la hora de la batalla a caballo, con una lanza, ja, había que verle el coraje a aquel brasileño, el guapo Abreu lo llamaba Páez y Páez no era, era Páez, la mejor lanza del mundo, dijo Bolívar de José Antonio Páez, el centauro, el indomable Páez. Bueno, Páez se quitaba el sombrero ante Abreu de Lima y acompañó a Bolívar hasta la muerte, leal y allá estuvo en Santa Marta y luego peleó con Santander y lo expulsaron de allá, estuvo en Carabobo a caballo y lo hirieron en el campo de batalla así que su sangre quedó regada en el campo de la libertad, en la Batalla de Carabobo, gran soldado y gran pensador de nuestra América, uno de los padres de la gran patria, José Ignacio Abreu de Lima, bueno entones le damos el nombre a esta siderúrgica, llámese entonces desde hoy la Siderúrgica Nacional José Ignacio Abreu de Lima. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Embajador, a Brasil, en honor a Brasil. Asistentes [aplausos]. Embajador de la República Federativa del Brasil, Antonio José Simoes Gracias Presidente. Presidente Chávez Y a nuestra historia común. Vamos hacer un pase ahora porque dentro del proceso de independencia nacional que yo se lo decía ayer a los más de 2 mil cadetes allá donde estuvimos en el acto militar de ayer entregando el comando del Comando Estratégico Operacional, el Ejército, la Aviación militar, la Milicia Bolivariana, yo le hablaba a los cadetes allá y a los oficiales, a todos, al nuevo ministro de Defensa, el coronel Carrizález, vicepresidente y ministro de Defensa, bueno le decía que la revolución, muchachos, compañeros de armas, hombres y mujeres trabajadores, la revolución es el único camino a la independencia, la revolución que comenzaron Bolívar, Abreu de Lima y todos ellos y ellas no terminó, no terminó y Bolívar lo dijo con aquella frase, “he arado en el mar”, por cierto hablando de Bolívar y he arado en el mar, hoy es cumpleaños, está de cumpleaños hoy un gran intelectual, escritor y amigo nuestro, Gabriel García Márquez, Premio Nóbel de Literatura, desde aquí saludamos al Gabo, que lo queremos mucho aquí en Venezuela, Gabriel García Márquez, está cumpliendo 82 años, creo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 82 u 83 años, Gabriel García Márquez, estaba recordando su novela El General en su laberinto, por cierto le dije al actor Benicio del Toro, estuvimos hablando un rato, hizo una gran interpretación del Che Guevara, comentando le dije, algún día habrá que hacer una película basada en esa novela de García Márquez, El General en su laberinto, Bolívar en su laberinto y al final dijo “Dios mío, cuándo saldré yo de este laberinto”, la muerte lo sacó del laberinto pero hoy ha vuelto y está vivo, resucitó entre los muertos y se hizo pueblo, Bolívar hoy es un pueblo, es un Bolívar colectivo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces estamos es continuando el proceso de independencia que no terminó entonces, nos toca a nosotros terminarlo, el proceso de independencia nacional, bueno en esa dirección la independencia política, independencia económica, independencia cultural, independencia científica, tecnológica, lo que decía el embajador Simoes que es tan importante, ayer por ejemplo yo estaba recibiendo y conversé un rato con el ministro de Industria de Bielorrusia, estuvo aquí varios días, partió a Minks el día de ayer y me estaba informando junto a nuestra nueva ministra de Industria y Ligera, Ciencia y Tecnología, Nuris Orihuela, eso también es mucho más que un cambio cosmético, estamos fusionando áreas, ciencia, tecnología e industria ligera, eh, por qué, porque así como vamos a montar una fábrica esta de procesamiento de aluminio, allá en Caicara, otra en Cabruta, otras en los llanos de Apure y Barinas, también estamos montando una fábrica de tractores y otra de camiones en Barinas, en El Toreño con empresas de Bielorrusia y aquí tenemos el proyecto para construir, era fases para ensamblar los camiones estos roqueros que llaman, camiones gigantescos para la minería, en Sidor, eh, muy necesario para el desarrollo de la minería aquí, en Brasil, en Suramérica, dentro de ese esfuerzo de independencia tecnológica, de desarrollo industrial vamos a presentar el Centro de Producción de Cabillas, Ceproca, allá en Guacara, en el estado Carabobo, arrecia el sol aquí en la Gran Sabana. Bueno, qué hora es ya, las 3 de la tarde, tengo que escribir las Líneas de Chávez esta tarde y esta noche, que salen el domingo. A ver, allá debe estar Luis Velásquez ¿no? él es director comercial de Sidor, Harry Luzardo, director de Gestión de Ordenes y Logística de Sidor, la nueva siderúrgica del Orinoco, Jesús Matheus, jefe de la planta Ceproca, ésta era una planta que estaba abandonada ¿no era? Estaba abandonada, ya ustedes van a ver lo que estamos haciendo ahí, cabillas, allá en el eje industrial Guacara-Los Guayos, estado Carabobo. Le doy el pase pues, allá están los trabajadores, los Consejos Comunales, el gerente general de Petrocasa. Bueno adelante, allá en el Nepe de Guacara, Velásquez. Eso, vamos a darle un aplauso, Centro socialista. Director comercial de Sidor, Luis Velásquez Buenas tardes comandante Presidente. Nos encontramos aquí en la zona industrial el Nepe, en Guacara estado Carabobo, a 20 metros escasos, de la planta Petrocasa de Guacara. Hoy, estamos haciendo un sueño realidad, estamos reactivando el Centro Socialista de Producción de Cabilla, Ceproca, que tiene una producción de 4.500 toneladas de cabilla, que nacen a partir de la palanquilla de Sidor. Esta palanquilla de Sidor, antes era exportada. Nosotros tenemos en Sidor, un excedente de 200 mil toneladas de cabillas, de estas 200 mil toneladas de cabilla, estamos tomando 60 mil toneladas para la producción de este centro productivo. La producción de Sidor, hoy, es de 30 mil toneladas de cabillas al mes. Con este logro Presidente, estamos incrementando la producción en un 15 por ciento, con lo cual, vamos a conseguir, entregarle por ejemplo a Petrocasa y a Ferresidor, más cabillas para el pueblo. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, gracias Luis y a todos ustedes allá. Fíjate que aquí tenemos una serie de subproductos, productos. ¿Cuál es la palanquilla? A ver, quiero, la palanquilla así, esto lo produce Sidor fíjense, Velásquez nos está hablando de la palanquilla. Ahora, esta palanquilla, ¿qué porcentaje de esta palanquilla se desarrolla o es desarrollada aguas abajo en el país? Pregunto. Trabajador de la acería de palanquillas, Jesús Ramírez Mi Comandante, en este momento las acerías de palanquillas de Sidor, con una capacidad de un millón 400 mil toneladas año, tiene directamente su producción dirigida a apoyar todo el desarrollo de la construcción para la fabricación de cabillas, perfiles, pletinas que fabrican otras empresas distintas a la siderúrgica. O sea, prácticamente, en un 85 por ciento, se destina a ser procesado en el país, y un 15 por ciento que lo hemos estado exportando para apoyar a los países con los cuales tenemos ordinación geopolítica, como el caso de Ecuador. Presidente Chávez Ecuador, estamos exportando algo de palanquillas a Ecuador, hicimos un convenio con el gobierno ecuatoriano. Y ¿tú cómo te llamas? Trabajador de la acería de palanquillas, Jesús Ramírez Jesús Ramírez mi Comandante. Tuve el placer mi Comandante de atenderlo en la acería de palanquillas, y todos los trabajadores de las acerías les mandan sus saludos. Presidente Chávez Bueno, un saludo a todos los trabajadores pues, de las acerías, trabajadores de Sidor, la palanquilla. Entonces de la palanquilla viene la cabilla ¿verdad? Trabajador de la acería de palanquillas, Jesús Ramírez Así es mi Comandante. Presidente Chávez Y sacamos las cabillas de distintos diámetros, grosores para la construcción. Ahora, hay muchos países que no tienen esta posibilidad, muchos países que no la tienen. Por eso nosotros juntos, Brasil-Venezuela, desarrollando este gran potencial, nos vamos a convertir bueno, vamos a seguir siendo pero cada día más, países en los cuales otros países se apoyan para su desarrollo que no tienen. Argentina por ejemplo, que es un gran país, no tiene minas de hierro, claro han desarrollado la Siderúrgica, pero no tiene minas de hierro, depende del hierro importado y del acero importado, la gran nación Argentina. Bueno mira, Luis, Luis Velásquez síguenos explicando por favor, yo estoy viendo aquí unas fotos, incluso de como estaba antes, como estaban estas instalaciones anteriormente abandonadas, como están ahora, como están la fachada, la parte interna, los galpones, los depósitos, como ha tomado vida esa nueva industria; Centro de Producción de Cabillas. Sígannos mostrando por favor el centro, la fábrica. Adelante. Director comercial de Sidor, Luis Velásquez Gracias Presidente. Bueno, nosotros tomamos la palanquilla de Sidor, que con una longitud de 7.5 metros, esta palanquilla la cortamos en 4 secciones de 1.87 metros y las colocamos en el horno, nuestro horno es un horno bastante grande, de 17 metros de largo, que produce palanquillas, 16 toneladas por hora. Nosotros, colocamos la palanquilla dentro del horno y cuando las cámaras no los muestren, sale la palanquilla del horno y entra a los bastidores desbastadores. Nosotros tenemos 12 desbastadores, que están calibrados... por favor, mostrar la toma del desbastador. Bueno le seguimos contando, entra la palanquilla de 1,87 metros y de una palanquilla salen 19 cabillas de 12 metros. Okey, ahí sale la palanquilla del horno, de ese horno y pasa por esos desbastadores. Este es un proyecto Presidente de gran envergadura, tenemos un área, una extensión de 10 mil metros cuadrados, de los cuales 8 mil metros cuadrados son techados. Bueno pasa la palanquilla, estamos esperando que salga la palanquilla... Presidente Chávez Están demostrándonos el proceso ¿no? Transformación de la palanquilla en cabilla. Ahora, me están oyendo allá Velásquez. Director comercial de Sidor, Luis Velásquez Bueno, justamente en este momento tenemos un encalle Presidente. Un encalle es, cuando la palanquilla se queda trabada ante el desbastador, estamos solucionando el problema, pero si tiene alguna otra pregunta Presidente, con gusto se la responderemos. También sacamos cabilla a partir del alambrón Presidente, el tren de alambrón que hace cabilla, lo que denominamos cabilla en rollo, también produce mil toneladas de cabilla 3/8 al mes. La cabilla que producimos en Ceproca, es la cabilla que denominamos de diámetros bajos, es decir, cabilla 3 y cabilla 4; cabilla de 3/8 y cabilla de ½ Presidente. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muchas gracias Velásquez. Bueno esas cosas pasan, sobre todo cuando se está haciendo un programa en vivo ¿no? Siempre pasa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo es que dijo el...? se trabó ¿no? Sí, exactamente, no es ningún show preparado ni nada, ahí están los trabajadores fajados, produciendo cabillas. Además, él nos explicaba, tanto de palanquillas como del alambrón. Todo el proceso siderúrgico, ahí está miren, ahí tenemos una demostración de la secuencia, desde la mina de donde extraemos el mineral de hierro, allá muchachos, miren en la pantalla aquella, a ver. Aquí está la explicación, ¿no? Claro, habría que verla con más detalle, pero desde el mineral de hierro en la mina, Cerro Bolívar por ejemplo, hasta los productos finales. Por ejemplo, el envase, por qué no me pasas el envase, alcánzalo allí, si uno lo tuviera aquí al frente sería... ve, esto es para sardinas ¿no? Fíjense todo lo que se hace en base... pequeño, medianos, grandes, gigantescos. Ustedes saben a ¿quién le gusta la sardina? De todos los tipos de sardina... ¿a ti te gusta? Mucha, a mi también, a Fidel. Fidel me dijo la otra vez, mándame todos los tipos de sardina que tu tengas allá, una picantica, una con tomate; ¿ah?, ¿y esto qué es? Ah, este es el alambrón. Vean ustedes todo lo que es el valor agregado. Por eso es que la nacionalización de Sidor era esencial, fundamental, fundamental, para poder disponer de nuestras... estratégicamente de la materia prima y luego llevar todas estas industrias aguas abajo. Esto es solo un ejemplo, de millones de productos, millones de productos. Que bueno que hayan traído este ejemplo ¿no? Un envase de sardina, sardina Sidor, hojalata Sidor, sardina Sidor. Vamos a lanzar el plan sardina por cierto, porque ustedes saben que se acaba en Venezuela la maldición esa de la pesca de arrastre, se acabó, la pesca de arrastre se acabó en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El día 13 de marzo, entra en vigencia la nueva Ley habilitante. No le gusta eso a la burguesía, claro, no le gusta a la oligarquía, no le gusta a los depredadores, la pesca de arrastre acaba la pesca artesanal, acaba con el fondo marino, acaba con los criadores o criaderos más bien, criaderos de pesca. Capturan peces chiquiticos, larvitas, huevitos, la comida y luego lo suben a unos barcos, se pierde el 70 u 80 por ciento de lo que sacaron de abajo y lo echan otra vez al mar, ya peces muertos; entre ellos, la sardina. Destructores, se acabó. Vamos a hacer un acto histórico, y ahora, ahora es que se va a desarrollar mucho más la pesca en Venezuela, entre ellos, la sardina. Bueno, entonces estábamos oyendo toda esta explicación que nos daba Velásquez allá en Ceproca, aquí tengo yo algunos datos, además de la fotografía, los datos técnicos ¿no?, es muy importante porque está allá en el estado Carabobo, el estado Carabobo, una instalación industrial de 10 mil metros cuadrados con dos galpones, tiene dos hornos de calentamiento, trenes, dos líneas de laminación para cabillas y pletinas, capacidad instalada de 3.500 a 4 mil toneladas por mes, a toda capacidad. Productos finales, barras cuadradas para ornamentación y cabilla de refuerzo de concreto, grado 60. Ahí también está, creo que el presidente de Petrocasa, hay un convenio ¿no? Entre Ceproca y Petrocasa. Háblennos de ello por favor, adelante. Director comercial de Sidor, Luis Velásquez Gracias Presidente, bueno nos encontramos con Guillermo Blanco, gerente general de Petrocasa Construcción. La idea de la cabilla de Ceproca Presidente, es apoyar 100 por ciento en las construcciones de Petrocasa y las construcciones que esté haciendo el Gobierno Bolivariano. Lo dejo con Guillermo Blanco Presidente. Gerente General de Petrocasa Construcción, Guillermo Blanco ¿Cómo está mi Comandante? Con el acuerdo comercial que estamos logrando hoy, con la empresa socialista Ceproca, vamos a obtener un ahorro del 20 por ciento en la adquisición de cabillas y acero, para la construcción de las Petrocasas. Adelante Presidente. Presidente Chávez Fíjense ustedes en esto, un ahorro, dijo de 20 por ciento ¿no? Eso va a bajar inmediatamente lo que se llama, lo que se conoce con el nombre de costos de producción, en este caso de la vivienda, de la vivienda. Una reunión mañana con el Ministro de Obras Públicas y Vivienda, revisando todos los planes porque tenemos que seguir reactivando... ¿cómo está el proyecto aquí?, el proyecto de vivienda, hay que darle de nuevo dinamismo a máxima velocidad; y bueno, uno de los problemas, uno de los problemas que afecta el tema de la vivienda en Venezuela, precisamente es este, los materiales de construcción, muy caros, a veces son acaparados, a veces se agotan. Hubo un año aquí, en que estábamos construyendo tanto, que se agotó hasta la piedra, la piedra picada; y seguimos, y este año nosotros le vamos a seguir dando impulso a la construcción, a la economía. Por cierto que el índice de inflación de febrero bajó, aquí tengo el informe que me llegó anoche, el índice inflacionario, que es una de las enfermedades económicas que nosotros heredamos del pasado. Aquí en el último gobierno de la IV República, la inflación llegó a trascender el 100 por ciento anual, y los salarios congelados; el capitalismo depredador, la inflación, aquí tengo el informe del Banco Central de Venezuela, para el análisis del país; los trabajadores, los estudiantes, esto hay que estudiarlo para saber la verdad, para analizarlo. Fíjense por ejemplo, el mes de febrero que terminó, los alimentos y bebidas, por eso es que la lucha del gobierno tiene que ser apoyada cada día más por el pueblo, los consumidores. Ahí estaba Mario Silva hace unos días, pasando de nuevo un video de una señora encopetada ella, que le rompió en la cara al nuevo ministro, no era ministro entonces, Eduardo Samán, ahora ministro de Comercio; hemos creado un nuevo Ministerio que se va a dedicar única y exclusivamente al comercio. Ahí teníamos era el Ministerio de Industrias y Comercio, esto ahora es un nuevo Ministerio. Ahora, lo cual no significa nueva burocracia no, significa más bien, mayor eficiencia. Una señora que le rompió el empaque de arroz, en la cara a Eduardo Samán y largó... señora si la estamos ayudando a usted para que no le exploten. Ahora, llega la locura de algunos sectores a tal nivel, que dicen: Explótenme, todo lo que haga el gobierno lo quieren patear, lo quieren escupir, el odio que los vuelve irracionales, una actitud irracional. El Gobierno está para defender al pueblo, a la sociedad toda. En este caso, bueno proteger al pueblo de la especulación, de la explotación. Fíjense ustedes y esto es que apenas estamos comenzando la lucha dura en ese sentido, este año, porque esa es una lucha en la que nunca descansaremos. Alimentos y bebidas no alcohólicas, en el mes de enero se incrementaron en 3 por ciento. Ahora en febrero, apenas fue el incremento, 0,2 por ciento, casi cero; ah, porque estamos golpeando duro la especulación, golpeando duro el acaparamiento y el robo al consumidor; y ahí pido ayuda de todo el país, los medios de comunicación, las comunidades organizadas, los comités. Esa debe ser una lucha de los comités socialistas, que antes eran comités por el sí, luchar contra el acaparamiento, denunciar al especulador, bien sea, una bodega por más pequeña que sea o un gran supermercado, el que especule, ese es un delito, hay que denunciarlo y sancionarlo, el que acapare alimentos. Fíjense, bebidas alcohólicas y tabaco, de 2,1 en enero a 0,4. Alquiler de vivienda, de 1 en enero, 1 por ciento a 0,4 por ciento. Sigue muy alto todavía la inflación en los restaurantes y hoteles, ¿ve? Ahora esos privados la gran mayoría, restaurantes... el gobierno no tiene restaurantes. Yo voy a tener que inventar unos restaurantes populares, para que la gente vaya... quiere usted cenar con su señora el día de los enamorados, restaurante Chávez. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez ¡Ah! Rangel ¿qué dices tú? Vamos... ¡ah! Con velita y todo, te la pongo como quieras, con vino, si quieres vino te pongo vino venezolano, chileno, brasileño; lo que quieras, buena atención, atención esmerada de lo mejor, vista al río, vista al mar o en una colina. Yo voy a tener que inventar unos restaurantes, para enseñar por demostración, cómo se puede atender con exquisitez incluso, a una familia que vaya a un restaurant a cenar, o a un almuerzo, o a cualquier persona que vaya; sin estar explotándolo vale. Bueno, restaurantes y hoteles de 2,8 bajó apenas a 2,6 por ciento. La salud privada, es privado también porque en la salud pública no se cobra, de 3,6 por ciento en enero, bajó a 2,8; son las clínicas privadas que cobran un ojo de la cara por cualquier cosa. Esta gripe que yo tengo, si tuviera que ir a una consulta privada, bueno, no sé cuánto me cobrarían. Transporte, transporte subió privado, porque el Metro no se sube nunca, eso no ha subido nunca, el ferrocarril tampoco, eso es baratísimo, subsidiado. El Gobierno subsidia al Metro, ¿para qué? Para que el Metro no esté incrementando los costos de transporte, a pesar de que estamos invirtiendo miles de millones de bolívares en el Metro, en el tren, etc. Ahora, el transporte es privado, los autobuses, las busetas, el transporte subió de 1,7 por ciento a 2,2 por ciento. Eso no tiene justificación, la gasolina no se ha incrementado aquí. En 10 años, la gasolina venezolana es la más barata del mundo, el diesel el más barato del mundo, qué medida entonces, cómo van a estar incrementando el costo del transporte de un mes a otro, a que se incremente cada cierto tiempo ¿verdad? Pero todos los meses, ¿cómo es eso?, ¿por qué? Eso es abuso, eso es producto del modelo capitalista y las costumbres del capitalismo. A un transporte en Bolívar, público que tiene el gobernador, bajó, vamos a darle un aplauso a Transbolívar, bajó. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero eso porque es del Estado, eso porque es del estado, es propiedad social, ese es el socialismo. Equipamiento del hogar subió, de 2,5 por ciento a 3,4 por ciento, en enero y su correspondiente en febrero. Ve, pero sin embargo, visto el promedio, la inflación bajó, en enero fue de 2,3 por ciento el promedio nacional y en febrero fue de 1,3, bajó un buen tramo, casi la mitad. Y hay que seguir haciendo esfuerzos, atacando la especulación, incrementando la oferta, porque ese es otro de los problemas que hemos tenido, yo se lo explicaba a Lula, me preguntaba, Chávez y por qué aquí... bueno, uno de los factores es la especulación, otro de los factores que aquí ahora, los pobres que antes no podían casi ni comer, ¿verdad? Si acaso comían una o dos veces al día, ahora pueden alimentarse, se ha incrementado el poder adquisitivo de la familia, de los trabajadores, los pensionados, el salario mínimo de Venezuela, es uno de los más altos, sino el más alto de todo este continente, incluyendo a los Estados Unidos. El número de pensionados se ha quintuplicado en los últimos años, el número de becas que estamos dando, dígame Fundayacucho que daba 2 mil o 3 mil becas, muy seleccionaditas, ahora está dando 100 becas. Vean ustedes el salto de 2 mil a 100 mil. Las becas de la Misión Ribas, la Misión Sucre, la Misión Ciencia. Bueno, y el aporte que dan los gobernadores también en beca, la Misión Madres del Barrio, ya tiene 100 mil mujeres pobres, que reciben 80 por ciento del salario mínimo, eso son, casi 500 mil bolívares, que son ¿qué? 250, 260 dólares mensual; las madres del barrio. Yo quiero que sepan ustedes, que en buena parte de los países de este continente, el salario mínimo si acaso llega a 100 dólares, 150 dólares mensual. Aquí las madres del barrio reciben, 250, 260 dólares, 80 por ciento del salario mínimo, que está por encima de 300 dólares. Eso tenemos que valorarlo, eso tenemos que saberlo, para que lo cuidemos, nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde. Esos son pasos muy importantes, ¿en qué? En la redistribución del ingreso nacional. Aquí hasta 10 años el ingreso nacional, se lo llevaban casi todo una minoría, ¡ah! Los que se hicieron muy ricos y la gran mayoría se repartía las migajas, las sobras. ¿Ustedes no se acuerdan de Carlos Andrés Pérez? Que decía: Manos a las sobras, manos a la obra, manos a las sobras, ese era el mensaje para el pueblo; sálvese quién pueda pues. No, aquí ahora estamos, hemos enrumbado al país, cuidemos el rumbo, fortalezcamos el rumbo, pero hace falta mucha conciencia; de lo que fuimos, de lo que somos, de dónde venimos y hacia dónde vamos. Esta es una buena noticia, como también es muy buena esta otra, mira, aquí la tengo, el empleo en Venezuela, mientras en Estados Unidos se han perdido en los últimos meses millones de puestos de trabajo, solo en diciembre medio millón, 500 mil, en enero como que llegó a casi un millón en enero, siguen botando gente, cerrando fábricas. Aquí estamos abriendo fábricas, aquí estamos iniciando obras, carreteras, ferrocarriles, puentes, siderúrgicas, petroquímica, gas, viviendas, etc. Bueno fíjate, en el mes de enero, el empleo en Venezuela, estas son cifras oficiales, 2009; por primera vez en un mes de enero, venimos nosotros cuando el desempleo estaba cerca del 20 por ciento, recuérdenlo y sobre todo en el mes de enero, el desempleo siempre tiene un pico hacia arriba porque es el mes de enero, está comenzando el año, en diciembre siempre va hacia abajo; ¿por qué? Porque se intensifica la actividad comercial. En enero, el desempleo en Venezuela siguió subiendo, esta es una cifra muy importante, esto que ustedes ven aquí, esta tabla, a ver muchachos, vean ustedes, estos son todos los meses de enero, enero 2004, 2002, 2003 y 2004, ve esto fue el sabotaje petrolero, mira donde estaba el desempleo empezando el año, en 19,1. Luego, vino bajando, bajando, bajando, bajando; y esto corresponde el 10,2 por ciento, enero 2008, en diciembre 2008 terminó por debajo de 7 y enero 2009 fue inferior a enero 2008, 9,5 por ciento. Es decir, mientras en los grandes países como Estados Unidos, el desempleo sigue creciendo, aquí el desempleo sigue bajando y nosotros nos vamos a encargar de que eso siga siendo así, en un gran esfuerzo de planificación y de seguimiento de los procesos económicos y los procesos sociales. Bueno, vamos a despedirnos. Yo les doy la palabra a ustedes allá, para que despidan el pase con alguna, algún mensaje final de los trabajadores, de los gerentes, de Sidor, Sidor y ahora con su empresa, Centro de Producción de Cabillas o de Petrocasa. Adelante compañeros. Director comercial de Sidor, Luis Velásquez Gracias Presidente. Bueno ya tenemos el laminador operativo Presidente. Si usted quiere comenzamos con el recorrido. Adelante Presidente. Presidente Chávez ¿Van a comenzar ahorita? Comiencen a la velocidad de la cabilla. Adelante, ahí va la cabilla. Director comercial de Sidor, Luis Velásquez Ahí tenemos el primer bastidor Presidente, el primer bastidor tiene 8 pases más un pase de corrección. La palanquilla sale del horno, a 1.150 grados centígrados, esa palanquilla entra a 1.87 metros. La palanquilla de 1.87 metros pasa por el primer bastidor y en el primer golpe, ya pasa a tener 5 metros, después de los primeros 5 metros, tiene 17 pases, logrando 228 metros de longitud, de donde sacamos 9.5 palanquillas de 12 metros, directamente que salen al mercado venezolano. Para finalizar Presidente, el objetivo del Centro Socialista de Producción de Cabillas, no es más que darle al pueblo venezolano, razones de la nacionalización de Sidor. Nosotros hoy, estamos incrementando la producción de Sidor en un 15 por ciento, y con este, estamos logrando romper las cadenas especulativas que existen en el mercado de la cabilla. Presidente, muchas gracias por su apoyo. Nosotros, le entregamos nuestro corazón y obras como esta, para seguir consolidando nuestra Revolución. Muchas gracias Presidente. Adelante. Presidente Chávez Muy bien, ahí van las cabillas para el desarrollo. Vamos a darle un buen aplauso pues, bien fuerte, como el sol que está pegando en Guayana y allá en Guacara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desarrollo del país, las cabillas, para la construcción, para la felicidad de la familia venezolana. Gobernador Rangel, darle la palabra para que nos haga algún comentario, él que conoce tanto de todo esto, fue presidente de la CVG varios años, y ahora gobernador reelecto. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Bueno muchísimas gracias señor Presidente, señor ministro Rodolfo Sanz y a todo su equipo de trabajo, a nuestra alcaldesa, Yusleiby Ramírez y a todo este equipo y este pueblo sobre todo, agradecido con usted señor Presidente, porque estamos viendo una realidad, estamos viendo un cambio profundo, estamos viendo como a través de esto que se está emprendiendo el día de hoy, y que usted ha emprendido hace ya varios años con esa planta de concentración de mineral de hierro, surgir de verdad, surgir lo que ha debido de haber surgido hace muchísimos años en el sector siderúrgico venezolano, para verdaderamente garantizar la soberanía nacional en este sentido. Yo quiero agradecerle también, por ese eje comunal, que usted soñó, recuerdo en el año 99 y 2000, ese eje comunal en todo el oeste del lago Güri hacia abajo, hacia La Paragua y ahora será San Salvador de Paúl, que sin duda alguna, puede ser una gran realidad y un gran impulso; y ese eje comunal ratifica que estos proyectos son unos proyectos definitivamente socialistas, que no se van a conformar con producir acero, sino con generar vida, con generar progreso, con generar posibilidades en todos los sentidos, incluyendo en servicios públicos. Por eso, agradecemos profundamente como pueblo de todo el estado Bolívar, estas posibilidades que usted nos está abriendo, así como las está haciendo en Caicara, como lo ha venido haciendo, siempre dándonos la mano, así consideramos de verdad esa expresión suya, que ha dicho que usted es un enamorado de esta zona, así lo consideramos de todo corazón y estamos seguros, y le pongo a la orden toda la Gobernación socialista del estado Bolívar también, para que esto siga saliendo adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias Francisco, gobernador. El gobernador Rangel habló de un eje, pero yo como estoy viendo allá que está graficado ¿no?, ustedes trabajaron bien, sé que se han reunido el gobernador, el ministro presidente de la CVG, con sus respectivos equipos que debe ser un solo equipo, no dos sino uno ¿verdad? Yo quiero trasladarme allá. Vamos a ver un segundo. Fíjense ustedes ¿no? la importancia... Hazme el favor tenme aquí. Sí, de esto venimos hablando hace varios años, y ahora lo hemos retomado, dentro de lo que hemos llamado el proceso de las tres R, que debe ser eso para todos: revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. Con más eficiencia, con más empeño, con más consagración a las tareas, a los logros, al éxito de los proyectos de los programas. Fíjate, pero es que esto habrá que ponerlo para allá, porque ellos no están viendo. ¿Lo amarraron? Pero cómo lo van a poner así, porque ellos no ven ¿ve? ¿Ah? Qué inventaron ustedes ahí. ¡Ah! Por el viento, pa’ que el viento no se lo lleve ¿no? Pero yo quería sólo ver aquí rápidamente. ¡Ajá! A ver, ¿podrá girar eso para acá un poquito? Ahí va. ¡Eeeso es! “Así sí baila mi hija con el señor”. Fíjate, aquí tenemos a Ciudad Bolívar, Ciudad Bolívar. Yo repito lo que una vez hablamos mirando a Ciudad Bolívar desde un helicóptero, Ciudad Bolívar... Bueno, Angostura, la Angostura de Bolívar; de Abre e Lima, de la Tercera República, el Congreso de Angostura. En el año 2019 serán 200 años del nacimiento de la República en Angostura. Así que en torno a Ciudad Bolívar debemos continuar fortaleciendo un proyecto, un polo de desarrollo que abarque Soledad y toda esta parte norte del río. Además aquí estamos en la faja del Orinoco, esta es la faja petrolífera del estado Anzoátegui. Luego aquí está Ciudad Guayana y todo lo que ella significa también como polo de desarrollo. Pero si nos venimos hacia el suroeste, siguiendo esta ribera de los lagos, porque son lagos ya, el río se convirtió en varios lagos [risa], el río Caroní ya son los lagos del Caroní. Son lagos. Aquí está Tocoma, próximo, que se va a comenzar a llenar dentro de poco, la gran presa y sistema hidroeléctrico Tocoma. Va bien avanzado, va bien avanzado. Bueno, hacia allá, hacia el suroeste pasamos por Ciudad Guri, luego Ciudad Piar, La Paragua; aquí está San Francisco, La Quina, y La Paragua aquí abajo, el río... ¿Este es el río La Paragua, no? Este es el río La Paragua. Y abajo —aquí está el Caroní— está San Salvador de Paúl. Yo siempre he estado viendo esto como un gran eje, ¡eh!, un gran eje; y aquí hay un triángulo, ¿ves? Entonces Ciudad Bolívar, Ciudad Piar y Ciudad Guayana es un triángulo; y aquí abajo un gran eje, y aquí está muy cerca Canaima, ¡Canaima! Ese gran polo turístico, que debe ser turístico ecológico, turismo ecológico, turismo ecológico. Por ahí hay una carretera de tierra que llega hasta... Y más abajo hacia Canaima. De ahí hacia abajo no hay carretera, sólo se navega en los ríos, se navega por esos ríos. ¿Este es el río Carrao? ¿Dónde está el río Carrao? Debe ser éste, que le cae al Caroní. Bueno, ahora fíjate, el río Carrao usted lo remonta y lo remonta y va llegando al salto de agua más alto del mundo, ¿ves?, el Salto Ángel. Entonces aquí podemos hacer una ruta turística hacia Canaima. ¡Claro! Hacia Canaima. ¡Con visión ecológica! No con una cultura depredadora, ahí no se puede tocar un arbolito ni una ramita, ¡eh! Ahora, industrias, pesca, producción de alimentos, hierro, acero, agricultura, el aluminio. Aquí producen en La Paragua... en La Paragua han batido el récord de producción de maíz por hectárea... En San Francisco. Aquí perdón, al norte de La Paragua, sí. Aquí hay un sector agrícola. ¿Y la planta está funcionando ya? ¿Cuándo la terminamos? Yo quiero ir a inaugurarla, y a comer arepas de maíz de La Paragua, hay que darle... ¿Qué marca le vamos a poner a ese maíz?, ¿ah? Hay que ponerle una marca de aquí a ese maíz, ¿ah? ¿Maíz qué...? ¿El...? Respuesta [no se escucha]. Presidente Chávez ¿Maíz Orinoco? Puede ser. ¡Orinoquia! Es un maíz de lo mejor. Creo que llegaron a 8 mil kilos por hectárea. Es algo nunca visto en pocas partes del mundo... ¿Y tú me estás es tomando foto a mí?, ¿ah? [risa]. Bueno, fíjate, entonces todo un eje turístico, agrícola, agroindustrial. ¡Pesquero! Turístico. Imagínese lo que sería en algunas zonas, porque esto hay que cuidarlo mucho, claro, la cuenca del río, los sistemas hidroeléctricos, hay zonas de seguridad, hay áreas bajo Abrae, Áreas Bajo Régimen de Administración Especial, que hay que cuidarlas. Pero lo que queremos es cuidarlas mucho más... Oye, les está pegando mucho sol a ustedes ahí parados ahí, se están quemando ahí. Como yo ayer allá en El Pao [risa]. ¿Por qué no se ruedan de ahí? Los que quieran rodarse, vale, que están llevando tanto sol; mira, por aquí hay sombra. Bueno. ¡Ajá! Entonces lo que le he pedido al gobernador, a la alcaldesa, a los alcaldes, al Consejo Legislativo, al ministro, y a todos, en la CVG, es que le demos vida a este sueño. Volando en helicóptero por aquí, ¿te acuerdas?, tú eras presidentes de la CVG, llegamos hasta la esquina, allí aterrizamos... Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Un Aló Presidente. Presidente Chávez Hicimos un Aló Presidente. Por eso yo quiero venir a inaugurar la planta de maíz. Ahora, luego hacia abajo La Paragua y todo el inmenso territorio que está hacia el sur. Las comunidades indígenas, quiero saludarlas ¡eh!, darles la mano, llevarles cada día mejor atención a la salud, la educación, respetando sus culturas, su lengua, su idioma, sus tradiciones; la forma de ver el mundo, que es una forma mágica y sabia. Bueno, entonces quiero que trabajemos este eje comunal, un eje comunal socialista, a lo largo del cual deben nacer varias comunas y polos de desarrollo. Esto sólo es la visión global, ya los detalles pues habrá que trabajarlos, detalles sociales, detalles y proyectos específicos... Otra foto más. Déjame ponerme así. ¡Dale! ¡Dale, pues! Foto de Chávez con gripe. Y quemao. Mira, como estoy quemao. Me cayó todo el sol del mundo ayer, nos cayó, allá en el... ¿Qué dice el gobernador? ¿Establecer...? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez [no se escucha]. Presidente Chávez ¡Claro, claro! Correcto. Bueno, sólo quería referirme a esto, y ya sigamos trabajando el proyecto cuando yo venga. ¿En cuánto tiempo está lista la planta? Tres meses. Bueno, tres meses es más que suficiente para tener esto mucho más desarrollado. Cuando vengamos aquí podemos hacer el lanzamiento que arranque la comuna de La Quina, una comuna. La Quina. No, no, es que La Quina... Aquí hay muchos kilómetros... ¿Cuántos kilómetros hay de aquí hasta San Francisco? ¡Ajá! Sí, entonces tiene que ser... No, una comuna, esta es una comuna. Aquí habrá que hacer otra comuna, aquí habrá que hacer otra comuna. Y a lo largo vamos... Las comunas son como células de un cuerpo nuevo: el socialismo. La Patria socialista. La geografía socialista. Porque la geografía es algo vivo. ¡Vaya qué cosa más viva que ese cerro! Bueno, ¡y cuántas mata hay ahí!, eso son seres vivos. ¡Cuántas culebras habrá! ¡Cuántos animalitos! ¡Cuántas plantas! ¡Millones, mira! Por eso hay que tener conciencia de que cuando vamos a sacar hierro de unos cerros estamos haciéndole daño a la naturaleza viva, y hay que reponer el daño. Porque es todo, todo esto es pura vida. ¡Vida, vida, vida! El equilibrio de la vida, el equilibrio ecológico. Bueno, entonces nos vemos en tres meses en La Quina, a inaugurar. ¿Ah? Respuesta Le queda muy cerca. Presidente Chávez ¿Dónde es que está la planta? Entonces vamos a San Francisco. Y aquí quiero que hagamos... ¿Cuántos kilómetros hay de San Francisco a La Quina? ¿Dónde están aquí los de La Quina? ¿Cuántos kilómetros hay de San Francisco...? ¿40? Quizá hay menos. Asistente ¡Treinta! Presidente Chávez ¿Ah? Asistente ¡Treinta y cinco! Presidente Chávez Bueno, ponte tú que haya entre treinta, cuarenta o cuarenta y cinco, ¿no? Depende si tú lo mides en línea recta. Si tú te vas por aquí pa’ arriba al Orinoco y regresas, entonces son 300 kilómetros [risa]. ¡Ajá! Ahora... ¿El qué...? Respuesta La Vergareña. Presidente Chávez ¡Ah! La Vergareña. Ahí fue que estuvimos nosotros, en La Vergareña. Todo eso tiene que conformar una gran comuna. Yo no sé en este momento, eso lo dirán los cálculos, los estudios, hay que trabajar ¡científicamente! El socialismo o es científico o es nada, se requiere mucha ciencia, cálculo, planificación, estudio, conocimiento científico. Y nadie tiene más conocimiento científico que el pueblo, ¡nadie! Eso no es que se necesitan doctores, ciencias ocultas y tal; no, no, el pueblo es el que más sabe de ciencia, porque tiene un conocimiento acumulado durante siglos viviendo sobre el territorio, sintiéndolo, amándolo, sufriéndolo muchas veces. Bueno... Y luego, claro, viene el conocimiento de los ingenieros, los economistas, los técnicos ya, que le dan entonces una razón técnica y tecnológica a la ciencia, a la sabiduría científica; al conocimiento científico. Bueno, ¿qué dices tú?, que tienes ganas de hablar hace rato. Alcaldesa del municipio Raúl Leoni, Yusleiby Ramírez Sí, Presidente. Bueno, si me permite un momento el indicador. De verdad para nosotros es un orgullo tenerlo hoy acá nuevamente anunciando este eje comunal socialista que comprende Ciudad Bolívar a Ciudad Guayana, y el sector de las tres parroquias que comprenden nuestro municipio. Y para que usted tenga más o menos una idea más pragmática de lo que significa Ciudad Guayana, tenemos el eje también de Ciudad Guri, que lo tenemos aquí, donde tenemos allí un núcleo, allí tenemos ya casi lista la Escuela Latinoamericana de Medicina, en Pueblo Guri. Saludos a toda la gente de Pueblo Guri, que están acá presentes también. Ciudadano Presidente le mandan mucho cariño la gente de Ciudad Guri. Asistentes [aplausos]. Alcaldesa del municipio Raúl Leoni, Yusleiby Ramírez Viniendo de Ciudad Piar tenemos acá la zona industrial, la siderúrgica nacional que hoy está naciendo; tenemos la planta de concentración de mineral de hierro. Y si bajamos acá, al sector de La Quina, allí tenemos unos silos que nos permiten almacenar lo que aquí en este sector de San Francisco cosechamos, que allí, como usted lo decía anteriormente, son tierras muy fértiles, que producen hasta 8 mil kilos por hectárea en el sector de San Francisco. Tenemos también el hato La Vergareña, que fueron una cantidad de terrenos que fueron expropiados, y ya está instalada la empresa Madera del Alba, donde ya se están sembrando la caoba, con miras a un aserradero industrial, allí en la zona de La Vergareña. Y también la parte ganadera, con miras a una planta de leche, a instalarse allí en el hato La Vergareña. Una planta de maíz, de alimentos concentrados para animales, en el sector La Quina. Y como en la planta del mineral de hierro vamos a necesitar almidón, estamos planteando, ciudadano Presidente, la siembra de yuca para instalar la planta procesadora de yuca para generar el almidón. Eso también se puede dar en esa zona. Y en la población de La Paragua tenemos también para explotar lo que es la parte, o promover la siembra de peces, para allí instalar una planta despulpadora de pescado. Si se ustedes se pueden dar cuenta es un municipio muy rico, y el turismo, Presidente, en la zona de La Paragua tenemos ya adelantando un proyecto de un parador turístico en La Paragua, que nos va a permitir allí también trabajar con cooperativas de la zona para promover lo que es el turismo en 33 comunidades indígenas que quedan en la zona de La Paragua, para llegar a San Salvador de Paúl, por supuesto, incorporando a nuestros indígenas en el proceso económico, a través de cooperativas, para que ellos generen sus recursos o se incorporen al sistema económico a través de cooperativas de artesanía; y por supuesto llegando a San Salvador de Paúl, que es una zona minera, una zona productora, también existen comunidades indígenas, podemos llegar también luego a Canaima. O sea las puertas de Canaima, vía terrestre, están por el municipio, están por la población de La Paragua. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a la alcaldesa, un aplauso, que nos ha dado una clase magistral. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora el reto está en que todo eso hay que hacerlo. Como dijo José Martí, José Martí lo dijo: “La mejor forma de decir es haciendo”. Vamos a hacerlo, más nada, vamos a hacerlo. Cuenten ustedes con todo mi apoyo. Y pido que trabemos todos juntos para lograr este sueño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí tenemos que trabajar en la vía de comunicación: la carretera, el ferrocarril, etc. Pero, bueno, ya los detalles ustedes trabájenlos, para cuando vengamos a San Francisco a inaugurar la planta de maíz, tendremos muchos más detalles. Fíjense, yo quiero hacer un reconocimiento a aquellos muchachos que están allá encaramados. ¡Mira! ¿Ustedes los ven allá arriba? Fíjate, ¿ve? ¡Epa, compadre! ¿Y ustedes de dónde sacaron ese camión, chico? ¿Ah? ¿De quién es ese camión? ¿Ah? ¿De Ferrominera? ¡Ah! La grúa de Ferrominera. ¿Y qué hacen ustedes encaramados allá arriba, chico? Las cámaras. Mira, mira el esfuerzo que hacen los camarógrafos, periodistas, trabajadores, del canal 8, Vive Televisión... Vamos a darles un aplauso. Mándenle café a esa gente, vale. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Mándenle café! ¿Cómo llega el café allá arriba? ¿Cuánto tiempo tienes tú allá arriba, flaco? Y si le dan ganas de ir al baño, ¿cómo hace? ¿Ah? Es un esfuerzo grande, saben, llevando sol, a veces lluvia. Hay que darles un aplauso a esos muchachos, trabajadores de nuestros canales de televisión; periodistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú eres la jefa de ellos? ¿Tú eres jefa?, ¿qué eres tú? ¿Gerente de qué...? De imagen de CVG. Trabaja con Rodolfo Sanz. ¡Ajá! ¿Y ustedes también trabajan dónde?, ¿en CVG? Ferrominera. ¿Y los que están arriba trabajan en qué? Vive TV. ¡Ah! Vive Televisión, Ferrominera. ¡Unidos jamás seremos vencidos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Mándales café, compadre! Con la cuerdita esa, mándales café. ¡Ajá! Bueno, Van Dam quiere decir algo. Van Dam, te vamos a expropiar pronto [risa]. No, yo lo que propongo a Van Dam es, y a él le gusta la idea, pero un día le gusta y otro día no le gusta, es que hagamos una empresa mixta, ¡eh!, para que seamos capaces de hacer cosas mucho mejores de las que hasta ahora ustedes están haciendo. A ver, Van Dam quiere decir algo. Luis Van Dam. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Eso está acertado desde todo punto de vista, Presidente, y ya estamos trabajando en eso. Pero lo que yo le quería pedir es que la asociación civil de nuestros trabajadores, usted igual que dio la instrucción de que empiecen a mover las máquinas, dé la instrucción que nos den un área de tierra y el financiamiento a través de Banavih, y nosotros le hacemos las viviendas a nuestros trabajadores al costo. Eso es lo único que le pido. Y yo me comprometo... Presidente Chávez ¿A cuáles trabajadores dices tú? Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Los de la empresa, señor Presidente. Presidente Chávez ¿De Van Dam? Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Sí. Tenemos más de mil trabajadores, y hay una enorme necesidad de vivienda. Y lo que pedimos es que nos den la tierra para poder hacer a la asociación civil, para hacerles las viviendas a ellos. Eso es lo único que le pido. Presidente Chávez Rangel, ¿tú no tienes...? ¡Ajá! La CVG tiene las tierras. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Sí, que nos la den. Presidente Chávez Bueno, aprobado. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Aprobado. ¡Okey! Presidente Chávez ¡Aprobado, aprobado! La CVG tiene tierras para eso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo les voy a decir algo. Mira, Van Dam, tu intervención es muy buena. ¿Por qué? Déjame hacer esta pregunta, ustedes me la respondían ahora. ¿Cuántos trabajadores van a laborar aquí a lo largo de la construcción? Cinco mil me dijeron. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Máximo 7 mil. Presidente Chávez Siete mil es el máximo. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Máximo 7 mil. Presidente Chávez ¡Ajá! Tres mil quinientos promedio, promedio. Ahora fíjense, fíjense ustedes esto, porque hay que pensar completo y pensar en el largo plazo. Después que se termine de construir la gran refinería Abreu e Lima... Refinería no, siderúrgica; la refinería Abreu e Lima la estamos construyendo allá en Pernambuco. Este va a ser un solo eje. De aquí a Brasil queda muy poco. ¿Brasil queda allá, verdad? Hacia el sur, claro. Brasil, Boavista, y después nos vamos hacia allá y llegamos a Pernambuco. Es una sola gran Patria, es un solo gran territorio mágico, hermoso. De García Márquez, el cumpleañero de hoy, ha logrado recoger en su realismo mágico y sus novelas y cuentos, la magia de este continente. La utopía de Tomás Moro es ésta: Suramérica. La esperanza del universo: es Suramérica. Cuando digo Suramérica hablo de América Latina, el Caribe, Centroamérica. Pero la masa suramericana. Aquí está la esperanza de que el mundo cambie, si el mundo no cambia vamos hacia la barbarie. Y no podemos permitir, no podemos dejarle a nuestros hijos y nietos una barbarie. Ahora, 5 mil trabajadores, 3 mil 500 en promedio. Una vez que comience a funcionar, dentro de tres años, la siderúrgica —dijimos tres años, ¿verdad?— ¿cuántos trabajadores se incorporan? Mil 300 directos y miles de indirectos. Ahora, ¿qué es lo que va a pasar si no pensamos desde ahora? Los trabajadores que se vengan para acá un año, dos años, tres años, van a empezar a ser ranchos por allá y van a crecer los problemas sociales en el municipio, en Ciudad Piar, y luego van a quedar muchos desempleados, y comienza a incrementarse la delincuencia, la inseguridad, la miseria, y los grandes desajustes. Eso fue lo que pasó cuando hicieron Ciudad Guayana, se vinieron miles. ¿Cuántos trabarían en Guri? Como 20 mil. ¿No? En varias etapas. 20 mil, 30 mil. Se vienen con la familia muchos de ellos. Y después que se terminó la obra quedan desempleados, compadre. Pero necesitan comer, vivir, como todo ser humano, y empiezan a nacer los rancheríos y la miseria. ¡Ese es el capitalismo! El capitalismo. El socialismo tiene que pensar distinto. Van Dam, estás pensando ya como socialista, fíjate. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Bueno, es que somos. Presidente Chávez ¿Tú eres socialista, Van Dam? Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Absolutamente. Presidente Chávez Bueno... Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Tenga la seguridad. Es que nosotros somos socios del Gobierno. Presidente Chávez Mira, yo creo que todo ser humano, todo ser humano tiene por dentro un socialista, también tiene un demonio, vamos a desarrollar el socialista, el humanista, el cristiano verdadera que tenemos por dentro, el humano pues. Tú estás pensando en tus trabajadores. Te vamos a dar la tierra. Y a trabajar para que todos tengan viviendas dignas, y me invitas cuando se las vamos a entregar, yo vengo contigo y las entregamos. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam ¡Okey! Y lo invitamos también... Presidente Chávez ¡Eh! Y nos tomamos un café ahí. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Lo invitamos también para que vea las plataformas que estamos haciendo para Pdvsa... Presidente Chávez Esas bichas y que se hunden. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Tienen que ver las plataformas. Esos son... Presidente Chávez Sólo que le tiren una bomba atómica se hundirían, ¿no? Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Para que usted vea qué es lo que estamos haciendo. Y cuando uno habla de esta siderúrgica, esto además de los 7 mil hombres que están aquí, también todas las fabricación de estos elementos se hacen aquí en Venezuela, es decir hay un efecto multiplicador al fabricar todo estos elementos en Venezuela. Presidente Chávez 40 por ciento me dicen, de los componentes. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Más, más. Presidente Chávez Vamos a buscar que sea más. Eso decía yo esta mañana, puede ser 60, mínimo. Presidente de Industrias Metalúrgicas Van Dam, Luis Van Dam Vea usted la plataforma costa afuera que estamos haciendo, tiene hoy en día 70 pico por ciento, 73 por ciento de mano de obra nacional y de fabricación nacional. Antes todo eso se traía del exterior, de Estados Unidos y de otros países, hoy lo estamos haciendo aquí. Por eso lo invito a que vea lo que se hace, que tenga usted la misma confianza que tenemos nosotros en nuestro propio país, y nuestra tecnología y en nuestra industria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Correcto. Gracias, Van Dam. La invitación está en pie y yo quiero ir, yo quiero ir ministro Rodolfo; y Reyes que está por ahí, Luis Reyes, el ministro del Despacho. Yo quiero. Coordinen con Luis, que hace rato me está invitando y nunca he ido, va a decir que soy maluco. No, yo quiero ir y conversar. Claro, tenías una rebelión el otro día ¿no? Una revuelta allá de trabajadores [risa], pero se arregló pacífica y amistosamente, como tiene que ser, no, los conflictos. Y hay que arreglar los conflictos sin que vengan los politiqueros. Por ahí andan los muertos de la Cuarta República diciendo que la CVG está quebrada. ¡Quebrada! ¡Ellos la quebraron! Ellos la estaban vendiendo a pedazos, regalándola. Miren, si no hubiera llegado esta Revolución aquí no quedaran empresas de Guayana, todas las hubieran entregado a los grandes capitales internacionales. ¡Todas! Que hay problemas. Los hay. Y yo lo dije al comienzo, hago un llamado a que todos pongamos el hombro y al alma, ¡eh! Los gerentes, los trabajadores, la población, el gobierno local, el gobierno regional, el Gobierno Nacional. Bueno, anuncio lo siguiente, hemos aprobado, hace unos días aprobé 455 millones de dólares para las nuevas empresas básicas socialistas del Coniba ¿no?, que es las industrias básicas, la Corporación Nacional de Industrias Básicas. Esto es para el primer trimestre: 352 millones de dólares. Enuméramelas rápidamente, otro micrófono aquí, ¿no hay más micrófono? A ver, aquí está el otro. Mira. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Eso fue para, 277 millones de dólares para la Pulpaca, pulpa y papel que en diciembre debemos estar haciendo las primeras pruebas para producir papel con los pinos de Uverito, los equipos comienzan a llegar en abril. Desmote de algodón, servicios de laminación y la planta Cerro Azul. Presidente Chávez Aquí está la lista. Fábrica de cementos, eso es en Monagas, 11 millones de bolívares, esto es primer trimestre. Desmote de algodón y luego viene las fábricas textiles. ¿Dónde está el desmote de algodón? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz En Cabruta. Presidente Chávez Cabruta. ¿Cuándo inauguramos el desmote de algodón?, ustedes ni me han invitado a ver eso vale, invítenme como Van Dan me está invitando. Ajá, micrófono allá, sonido por favor. ¿Cuándo inauguramos el desmote, la fábrica, empresa, desmote de algodón? Noel Sacur Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes. Noel Sacur Esperamos para diciembre o el primer trimestre del próximo año poder inaugurar, ya los equipos los están fabricando en Brasil. Presidente Chávez ¿Qué porcentaje lleva de avance? Noel Sacur Aproximadamente un 45 por ciento de avance... estamos ya... Presidente Chávez ¿Eso está exactamente dónde? Noel Sacur Eso está en Cabruta. Presidente Chávez Cabruta. Noel Sacur En el eje pues Caicara-Cabruta, pues aproximadamente a unos 3 kilómetros de donde va a salir el puente, el tercer puente aproximadamente. Presidente Chávez Correcto. Y ya hemos asignado también recursos Embajador para lo del primer trimestre del tercer puente, con la empresa Odebrecht y los trabajadores venezolanos. Ahí en Caicara-Cabruta, está naciendo un gran polo de desarrollo. ¿Qué más decías tú? Noel Sacur Se han atendido aproximadamente, a 1.194 productores de algodón, conjuntamente con un plan que tenemos con Pdvsa-CVP, en el eje Orinoco-Apure. Presidente Chávez ¿Y ya tienes?... ¿tienes? Perdón, ¿cómo es que es tú nombre? Noel Sacur Noel Sacur. Presidente Chávez Sacur. ¿Ya tenemos el área donde vamos a instalar la unidad de propiedad social de siembra de algodón? Noel Sacur Totalmente Presidente. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas? Noel Sacur Ahorita tenemos aproximadamente, en donde estamos en la parte industrial, 10.4 hectáreas y hemos sembrado aproximadamente unas 10 mil hectáreas en ese eje Orinoco-Apure, es decir, desde el estado Apure en Puerto Páez hasta Barrancas del Orinoco, con 1.194 productores atendidos aproximadamente, de 6 hectáreas cada uno. Presidente Chávez ¿Esos son pequeños productores? Noel Sacur Pequeños productores. Presidente Chávez Pero es que además de eso, yo te hablo de una unidad de propiedad social. Es decir, la planta se tiene que alimentar de los pequeños productores apoyados por nosotros, pero debe tener además, como fuente de suministro una unidad de propiedad social, de siembra, de materia prima, de la siembra de algodón. Noel Sacur Eso está existente en este momento señor Presidente. Esa unidad existe, una unidad de propiedad social... Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas tiene? Noel Sacur Aproximadamente 700 hectáreas. Presidente Chávez 700. Ya ¿han sembrado algodón ahí? Noel Sacur Sí señor, hemos sembrado algodón y aproximadamente 7 mil hectáreas de algodón... Presidente Chávez ¿Qué calidad tiene ese algodón? Noel Sacur Es de los mejores del mundo señor Presidente. Presidente Chávez Te das cuenta ¿ve? Es de fibra larga. Noel Sacur Es de fibra larga y es comparado con el algodón egipcio. Presidente Chávez Ni el del Amazonas es así. ¿En el Amazonas siembran algodón?, ¿sí? No, [risas]. Ahí no siembran algodón, eso es pura selva, en el Matto Grosso, allí sí siembran. Pero en verdad, el algodón nuestro es, embajador uno de los mejores del mundo, comparable al de Egipto, al del Nilo, de las Riberas, que es famoso desde la antigüedad, no del antiguo Egipto. Yo quiero ir por allá hermano. Noel Sacur Como no señor Presidente, lo estamos esperando. Presidente Chávez Vamos a programar ya, yo quiero venir mira, por lo menos, aquí hay tantos proyectos en Guayana Gobernador, que yo debo estar aquí, yo creo que cada dos semanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, por lo menos cada dos semanas, visitándoles allá, visitándoles por aquí, oyéndolos, oyendo los problemas. Bueno ustedes saben que después del 15 de febrero, yo estoy consagrado, me consumiré, toda la vida se consumirá en el servicio al pueblo, ese es el destino que ustedes me han impuesto, yo lo asumo, estoy y vivo y viviré lo que me quede al servicio del pueblo; y este es un servicio. ¿Ah? Si me como la cabeza de la sapoara me quedo aquí, pues no puedo porque no me puedo quedar, yo soy como el viento, cómo yo echo raíces ya en un sitio. Mira, pero bueno, aunque sea un pedacito me como, ¿verdad? Eso sí, ahí hacemos el acuerdo, todo tiene arreglo. Mira, hemos aprobado, fábrica de cemento, fábrica del algodón. Ahora fíjate hay que ir planificando ya, aguas abajo, desde ahora mismo, es decir, las textileras, las textileras que ahí, tenemos que combinar lo privado con lo público, porque hay dos formas de propiedad, la privada y la social. No te ofendas Van Dan, pero la privada es no social, porque es privada pues, está privando a los demás. No es negativa per se, aún cuando tiende a lo negativo. La tendencia es, a lo negativo. Ustedes son una empresa privada, pero podemos, como están trabajando con el gobierno de Brasil. Yo hago un llamado a los empresarios venezolanos. Vienen los de la Polar, tomamos una medida que era necesaria, porque ellos no quieren, no quieren, se les ha dicho, se les ha vuelto a decir. Entonces, nosotros sencillamente no podemos aceptarlo vale. Es como que el policía de la esquina te diga, mira no pases por ahí la primera vez, y tu pasaste, bueno te llamo la atención chico, no vuelvas a pasar vale, porque por ahí está prohibido, no ves que hay una Ley. Yo recuerdo, cuando yo era niño, estaba prohibido andar descalzo o sin camisa por la Plaza Bolívar, y una vez me detuvo un policía, porque yo era ya zagaletón, ya me creía hombrecito y me monté en bicicleta por la Plaza Bolívar y sin camisa, rebelde. Bueno, paré detenido, aunque era menor de edad me detuvieron, vino mi papá a rescatarme, pero estuve como dos horas ahí retenido en la policía. Bueno el policía tenía razón, yo te lo dije Huguito, no te montes con la bicicleta. Y yo le di la vuelta, no, está bien yo no voy a montarme, cuando lo vi que se descuidó me monté, sólo por travesura para pasarle así rapidito, yo pensé que no me iba a ver, me vio. Ven acá, me quitó la bicicleta que era de mi papá además, no era mía. Entonces a la Polar se le dijo, el arroz lo compran bien barato, a menos de un bolívar, entonces le echan un chorrito de no sé qué, de tierra de colores, le echan un polvito de colores, entonces arroz saborizado y lo quieren vender, no sé 10 veces más caro, y con ello burlando la regulación del precio. Se les dijo: Miren, no pueden, deben producir el arroz que necesita la familia. Aquí están ustedes las mujeres, ¿qué prefiere la familia venezolana, el polvito ese que le echan de tierra en la Polar, o el picantico que le ponen, el tomatico, la sazón pues? No hay como un arroz amarillo del que hace mi mamá, y el que hacia mi abuela, mi mama vieja. Yo jamás he probado el arroz ese con polvito, saborizado y te lo cobran carísimo. Entonces Mendoza se pone bravo y arremete, porque él cree, él cree que está más allá de las leyes, no camarada, no. No, lo que voy a hacer es expropiarle, si él sigue agrediendo al gobierno, irrespetando a este país, por más Mendoza que sea, por más sangre azul que sea, le voy a quitar toda la Polar chico, toda, toda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se la expropio mano, no tengo problemas contigo Mendoza, yo no tengo problema. A mi no me van a estar chantajeando porque vengan las televisoras y arremeten, no me importa nada chico, a mi lo único que me importa es el pueblo de Venezuela y la patria es lo que me importa, lo demás no me importa nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, empresarios privados en vez de estar peleando con el Gobierno, ¡ah! Porque el gobierno toma una decisión legal, legítima, entonces salen de una vez, que este es un tirano, ¡ah! Bueno está bien chico, para que me llames tirano con más ganas, Mendoza, si sigues mamando gallo, yo te voy a quitar todita la Polar, hasta la última planta que tienes, ya te lo estoy advirtiendo Mendoza. Asistentes [aplausos]. ¡Así, es que se gobierna!. ¡Así, así es que se gobierna! Presidente Chávez ¿Quieres pelear conmigo? Vente pues, vente no importa. Yo no quiero pelear con nadie mano, yo no quiero pelear con nadie. El señor de Fedecámaras, que vaya a agarrar un curso de oratoria —por cierto— oye a ese hombre no se le entiende ni lo que habla, pero anda desaforado por ahí el Presidente de Fedecámaras. A mi no me importa un comino lo que diga el Presidente de Fedecámaras chico, bastante daño le ha hecho Fedecámaras a este país, que se metan otra vez en otro golpe para que vean que los elimino, elimino Fedecámaras y todo eso. Lo que pasa es que yo era un pendejo hace cinco años atrás, pero el Chávez pendejo lo dejé atrás compadre, bien atrás. Yo no voy a permitir, por pendejadas que a nuestro país, esta burguesía apátrida lo siga atropellando, no se los voy a permitir, no se los voy a permitir, quiero que lo sepan, quiero que lo sepan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pulpa y papel, la Minera Nacional, Recuperadora de Materias Primas, Rieles y Perfiles, Laminados Nacional de Aluminio, esta es la laminadora que vamos a construir, que ya estamos construyendo allá en Caicara. Tenemos que arreglar la carretera de aquí a Caicara, vamos a arreglarla, el eje al sur del Orinoco, La Paragua también, la Paragua. En la medida de las posibilidades tenemos que afincar mejor la asignación de los recursos, ahorrar en lo que podamos ahorrar, porque bueno, la crisis mundial es la crisis mundial, hay que respetarla, no hay que irrespetar la crisis mundial, es una gran amenaza, hay que cuidar cada bolivita, pero seguiremos marchando; la fábrica de tubos sin costura también ¿no? Se le asignaron 109 millones de bolívares fuertes. Bueno, entonces, además de esto, quiero... hazme el favor Rangel, quiero recordar que nosotros hemos creado la Corporación Siderúrgica Nacional, la Corporación Siderúrgica Nacional para unificar, unificar todo el sector del hierro y del acero, porque esa es una de las razones de los miles de problemas que han persistido, cada quien por su lado; Ferrominera, Sidor, los sectores públicos, privados. Ahora se une todo en una gran corporación, así como hicimos con Corpoelec, estaba Edelca por un lado, Cadafe por el otro, Electricidad de Caracas por otro, las privadas por otro, Elebol por otro, que estaba quebrada y tenía a Ciudad Bolívar sin luz, la de Margarita privatizada por otro lado. Ahora tenemos todo propiedad del estado, propiedad social, la Corporación Eléctrica Nacional, y el año pasado le dimos un empujón bien, bien positivo a la generación de electricidad y este año seguimos, pronto vamos a inaugurar la nueva fase Termozulia, Termozulia II, y seguimos instalando plantas generadoras de distribución distribuida, hidroeléctricas, Tocoma es una de ellas, pero también hemos reactivado el gran proyecto allá en Táchira, Mérida, el de Uribante-Caparo, Complejo Uribante-Caparo, eso lo habían dejado abandonado. Viejas centrales como la José Antonio Páez al Santo Domingo arriba, de Barinas hacia Mérida. Ahora pronto vamos a inaugurar una, pequeña pero muy útil en el río Masparro. Hay un embalse, la caída de agua no se estaba aprovechando, entonces estamos generando ahí 15 megavatios, pero esos 15 megavatios sirven para todos los pueblos que están ahí a las riberas del río Masparro; y ahorra del sistema interconectado nacional, le da más potencia al país. Fíjense, por otra parte, yo le pedí al Ministro un informe, ya me lo entregó, ahora vamos a seguir conversando sobre el tema del aluminio, donde hay problemas que se han agravado sobre todo, porque el precio internacional del aluminio se vino abajo, igual que el del petróleo. Entonces yo, como lo dije hace un rato, asumo, yo no voy a dejar que se hundan las empresas del aluminio, pero yo le pido a todos, no dejemos, no dejemos... cada quien debe hacer un aporte, o los aportes que tenga que hacer el Gobierno Nacional, el gobierno regional, los trabajadores, los gerentes de las empresas del aluminio, los empresarios del sector aluminio. A todos les voy a pedir, que pongamos el hombro, el pecho y la responsabilidad. Así que tengo un plan ya, que me ha presentado el Ministro, le he dado una primera revisión a corto plazo, otro a mediano plazo y el mismo plan visto a largo plazo. Lo voy a llevar a la Comisión Central de Planificación y al Consejo de Ministros esta próxima semana, así que tengo un plan ya que me ha presentado el ministro, le he dado una primera revisión a corto plazo, otro a mediano plazo y el mismo plan visto a largo plazo, lo voy a llevar a la Comisión Central de Planificación y al Consejo de Ministros esta próxima semana y el Ministro va hacer una exposición y luego en 8 ó 10 días estaremos en condiciones de dar una primera respuesta sobre todo para el corto plazo. Y una de las medidas que vamos a tomar en el orden estratégico es crear la Corporación Venezolana del Aluminio, vamos a unificar todo eso, porque eso esta separado cada quien anda por su lado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Venalum por un lado, Alcasa por otro lado, Carbonorca por otro, Bauxilum por otro ¿qué es eso, quién ha visto que este cuerpo humano que está aquí o el de ustedes ande un brazo para allá y otro para acá, cómo? Vamos a ver fíjate, yo voy a tratar de caminar pa’lante y pa’tras, esta pierna pa’lante y esta pa’tras ¿cómo? Bueno termina uno partiéndose por la mitad, es un cuerpo humano, un cuerpo, esta mano yo la estoy moviendo porque el cerebro quiere que se mueva y mi voluntad, ustedes están sentados ahí por voluntad porque no los tengo obligados ¿no? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Por su propia voluntad, entonces tenemos que unir los pedazos del cuerpo, eso tiene que ver con América del Sur que estábamos divididos, claro esa es la estrategia del imperio, dividir para reinar. A nivel interno Venezuela estaba dividida en pedazos, la estamos reunificando, la Fuerza Armada por ejemplo estaba partida en pedazos, ahora es una sola Fuerza Armada y todavía estamos en el camino de la fusión. Los estados esto era un desastre, la división territorial, el país estaba partido en pedazos, la economía partida en pedacitos, estamos reunificando. Bolívar lo dijo así mira: “si no logramos fundir –dijo Bolívar- el alma nacional en un todo, el cuerpo nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo la Patria se va a hundir” y por eso es que el murió llorando, porque él vio que se partió todo en pedazos, se partió en pedazos y abajo y se hundió la Patria y se hundió el sueño. Sólo unidos y uniéndonos, respetando nuestras diversidades pero unidos podremos seguir echando adelante el Proyecto Nacional Simón Bolívar, uniendo el país. Entonces eso es aplicable desde el nivel continental del América del Sur hasta el nivel de las empresas del aluminio, por eso nace la Corporación Venezolana del Aluminio y vamos a unificar todo eso, que tenga todo bueno los gerentes, los trabajadores conciencia de que somos parte de un todo, que hay que mirar más allá del paso pequeño, de la empresa o del puesto mío de trabajo individual o del pequeño grupo, no, formamos parte de una Corporación Venezolana y formamos parte de un proyecto nacional de desarrollo y tenemos un papel importante que jugar, tenemos que tener conciencia nacional, conciencia patria. Hay algunos sindicatos por ejemplo que a veces bajo presión, dañando empresas ¿cómo unos trabajadores van a dañar su propia empresa? Eso no puede ser, eso es sabotaje, eso no se puede tolerar, yo no lo voy a tolerar, entonces ah yo soy trabajador y quiero tener un carro porque aquí nos metieron en la cabeza que el que no tenga carro es... –no digo la palabra- esa cosa que botan los perros y dejan ahí, si, el que no tenga carro y además camioneta, ahora todo el mundo quiere es camioneta, por el amor de Dios quitémonos ese veneno de la cabeza vale. Entonces en algunas empresas de aquí de Guayana firmaron unos convenios donde el trabajador compra un carro y viene la empresa y tiene que subsidiarle dos seguros; un trabajador si es llamado por ejemplo a laborar una hora adicional por necesidad hay que pagarle por 10 horas ¿cómo es eso chico? Yo hago un llamado a los trabajadores a que asuman con responsabilidad vale. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah entonces algunos sindicaleros andan por ahí soliviantando los trabajadores. Yo voy a empezar a señalarlos con nombre y apellido, yo me voy a meter en esa batalla, yo ahí en cuerpo y alma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y entonces además amenazan que si no nos aprueban esto y esto y aquello vamos a parar la fabrica, ah bueno eso es sabotaje, eso es sabotaje compadre y yo quiero ser en esto muy firme, porque yo estoy dispuesto a asumir lo que me corresponde, pero yo no voy a estar poniendo un plata ¿verdad? Para las empresas del aluminio para que terminen picándola en pedazos y repartiéndose en tajadas y las empresas allí en mal estado, en atraso tecnológico. Ah hay otros señores trabajadores que entonces quieren que sus hijos estudien en los mejores colegios y para ellos los mejores colegios son los privados, teniendo un liceo allí bolivariano, una escuela bolivariana entonces tiene que la empresa pagarle los estudios a su hijo en el colegio que yo diga ¿qué es eso chico? Eso se llama corrupción saben, corrupción y los gerentes no pueden aceptar eso y los gerentes no pueden tener sueldos multimillonarios y flotas de vehículos y apartamentos de lujo, tienen que empezar dando el ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si tienen que andar pata en el suelo anden pata en el suelo, si tienen que andar en una bicicleta agarren su bicicleta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Exijo compromiso de todos y yo me pongo al frente, no voy a permitir yo que colapsen las empresas del aluminio, pero quiero decirles que estoy revisando número a número, los costos de producción, la ineficiencia, los privilegios en los que han caído desde gerentes, presidentes, juntas directivas hasta los mismo líderes sindicales que quieren cobrar cifras astronómicas sin trabajar además, trabajadores que quieren ser ricos y creen que la empresa es de ellos, esa empresa no es de nadie, esas empresas son de todos, es del pueblo, son del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es mi mensaje. Yo hago un llamado a los trabajadores porque todavía hay muchos vicios del pasado, sindicalismo irresponsable muchas veces. Ahí estaban los del Metro de Caracas hace poco que iban a parar el Metro, les mandé a decir: si paran El Metro yo militarizo El Metro, pero El Metro yo no voy aceptar que lo paren. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah ¿por qué? Porque bajo presión unos sindicalistas lograron que la Junta Directiva de El Metro, yo la raspé, firmaran un convenido insostenible, ustedes creen que yo le voy a quitar el dinero por ejemplo a Las Madres del Barrio o a la Misión Ribas o a la Misión Barrio Adentro para dárselo a unos sindicatos que quieren ganar bueno 3 millones de bolívares, 5 millones de bolívares y repartirse unos bonos y vacaciones por 5 meses ¿Qué es eso chico? Eso se llama la voracidad grosera y la corrupción del ser humano y yo no voy a jugar por ese lado, no compadre. Ustedes a mi me conocen yo bajo presión no funciono, bueno si funciono contra presión. A mi un día me dijeron: miren firme aquí esta renuncia y habían como 100 generales traidores ahí y unos llenos de odio y otros hasta borrachos ¡yo firmar! Mátenme, hagan conmigo lo que ustedes quieran pero yo, este cargo que yo tengo el único que me lo puede quitar es el que me lo dio que se llama el pueblo no ustedes ¡traidores! Les dije. Yo no renuncio a este cargo ni que me maten a pellizcos aquí, píquenme en pedazos si quieren. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo me pongo al frente del aluminio, pero me pongo yo y pido colaboración de todos los trabajadores de las empresas del aluminio, de los gerentes, del gobierno local, del gobierno regional, de los empresarios; esa es otra cosa empresarios de aluminio que tienen mafias, con complicidad en las empresas, si señor, ahora díganme dónde están, dónde están, Inteligencia Militar. Señor general Velásquez pida un apoyo especial de Inteligencia Militar para la región, porque yo quiero agarrarlos con las manos en la masa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son vicios muy viejos y son verdaderas mafias que amenazan de muerte a mucha gente, ah bueno está bien, entonces vamos actuar pues, la Disip, la DIM, si es así la cosa bueno es así pues, si la cosa es así es así. Al ministro lo han amenazado de muerte varias veces, a Rodolfo, porque ese es un hombre intachable, incorruptible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces aquí hay mafias que vienen y obtienen el aluminio bien barato y después lo venden ¿dónde? Mercados paralelos, se lo llevan de contrabando, es un jueguito. Ahora yo hago un llamado a todos, porque aquí más de uno sabe quiénes son y dónde están, algunos callan por miedo, por cobardía, aquí habría que recordar lo que dijo Bolívar un día “echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miedo a qué, miedo a quién chico, vamos a luchar duro pero vamos aprovechar esto para limpiar las empresas de la CVG, para limpiarlas de vicio, de corruptela, de mafias que se enquistaron durante mucho tiempo. Un día me mandaron a decir, alguien me dijo: van a parar, bueno paren está bien ya yo enfrenté el paro de Pdvsa, más grave no puede ser ¡uhhh! Ya yo estoy probado en esa guerra pues, a mi no van a meterme miedo con que van a parar esto y la otra, no, les mandé a decir que las paren todas yo veré qué hago, pero me van aguantar entonces a mi porque se están metiendo conmigo directamente. El que pare aquí una empresa del Estado se esta metiendo con el Jefe del Estado o el que amenace pararla o sabotearla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La paran a pues me les vengo para acá, yo no tengo problema, este es un mensaje directo a los que están por ahí politiqueando dentro de las empresas y diciendo que son un desastre que esto y que aquello y que están desplomándose, ah bueno esta bien y haciendo planes para sembrar el caos en Guayana. Yo estoy seguro que el pueblo de Guayana, que los trabajadores verdaderos que son el 90 y picote por ciento de trabajadores honestos de Guayana que a veces se dejan confundir por unos falsos líderes sindicales, yo estoy seguro que si es que alguien quiere prender un conflicto en Guayana cuando yo levante el brazo más del 90 por ciento de los guayaneses y las guayanesas se vienen conmigo para enfrentar lo que haya que enfrentar por el honor de Guayana, por el presente de Guayana y por el futuro de Guayana, yo estoy complemente seguro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces las maquinas se están moviendo todavía, mira como va vale, hazme el favor compadre, Rangel ¡epale llegó el café? Saludo muchachos. Bueno hemos terminado ¡Patria, socialismo! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Viva Guayana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la CVG! Asistentes ¡Viva!